بوڑھا آدمی اور سمندر

وہ ایک بوڑھا آدمی تھا جو گلف سٹریم میں اکیلے ہی مچھلیاں پکڑتا تھا اور وہ
اب چوراسی دن مچھلی لیے بغیر گزر چکے تھے۔  پہلے میں
چالیس دن ایک لڑکا اس کے ساتھ رہا۔  لیکن چالیس دن کے بعد بغیر اے
مچھلی لڑکے کے والدین نے اسے بتایا تھا کہ بوڑھا آدمی اب ضرور ہے۔
اور آخر میں _salao_، جو بدقسمت کی بدترین شکل ہے، اور لڑکا
ان کے حکم پر ایک اور کشتی میں گیا جس میں تین اچھی مچھلیاں پکڑی گئیں۔
پہلا ہفتہ.  بوڑھے کو ہر ایک میں آتے دیکھ کر لڑکے کو دکھ ہوا۔
دن میں اس کا سکف خالی تھا اور وہ ہمیشہ اسے لے جانے میں مدد کے لیے نیچے جاتا تھا۔
یا تو کوائلڈ لائنز یا گاف اور ہارپون اور سیل جو تھا۔
مستول کے ارد گرد پھینک دیا.  پال کو آٹے کی بوریوں سے باندھا گیا تھا اور،
لہرایا، یہ مستقل شکست کا جھنڈا لگ رہا تھا۔

بوڑھا دبلا پتلا تھا اور اس کی کمر میں گہری جھریاں تھیں۔
گردن  سورج لاتا ہے فلاحی جلد کے کینسر کے بھورے دھبے
اشنکٹبندیی سمندر پر اس کی عکاسی سے اس کے گالوں پر تھے۔  دھبے
اس کے چہرے کے اطراف میں اچھی طرح سے بھاگا اور اس کے ہاتھ گہرے کریز ہو چکے تھے۔
ڈوریوں پر بھاری مچھلیوں کو سنبھالنے کے نشانات۔  لیکن ان میں سے کوئی بھی نشان نہیں۔
تازہ تھے.  وہ مچھلیوں کے بغیر صحرا میں کٹاؤ کی طرح پرانے تھے۔

اس کے بارے میں سب کچھ پرانا تھا سوائے اس کی آنکھوں کے اور وہ وہی تھیں۔
سمندر کی طرح رنگ اور خوش اور ناقابل شکست تھے۔

"سینٹیاگو،" لڑکے نے اس سے کہا جب وہ بینک پر چڑھے جہاں سے
سکف اٹھا لیا گیا تھا.  "میں آپ کے ساتھ دوبارہ جا سکتا ہوں۔ ہم نے کچھ بنا لیا ہے۔
پیسے."

بوڑھے نے لڑکے کو مچھلی پکڑنا سکھائی تھی اور لڑکا اس سے پیار کرتا تھا۔

’’نہیں،‘‘ بوڑھے نے کہا۔  "آپ ایک خوش قسمت کشتی کے ساتھ ہیں۔ ان کے ساتھ رہو۔"

"لیکن یاد ہے کہ تم نے ستاسی دن بغیر مچھلی کے کیسے گزارے اور پھر ہم
تین ہفتوں تک ہر روز بڑے لوگوں کو پکڑا۔"

’’مجھے یاد ہے،‘‘ بوڑھے نے کہا۔  "میں جانتا ہوں کہ تم نے مجھے اس لیے نہیں چھوڑا۔
تم نے شک کیا۔"

"یہ پاپا نے مجھے چھوڑ دیا تھا۔ میں لڑکا ہوں اور مجھے ان کی بات ماننی چاہیے۔"

’’میں جانتا ہوں،‘‘ بوڑھے نے کہا۔  "یہ بالکل نارمل ہے۔"

"اسے زیادہ یقین نہیں ہے۔"

’’نہیں،‘‘ بوڑھے نے کہا۔  "لیکن ہمارے پاس ہے۔ کیا ہم نے نہیں کیا؟"

"ہاں" لڑکے نے کہا۔  "کیا میں آپ کو ٹیرس پر بیئر پیش کر سکتا ہوں اور پھر؟
ہم سامان گھر لے جائیں گے۔"

"کیوں نہیں؟" بوڑھے نے کہا.  "ماہی گیروں کے درمیان۔"

وہ ٹیرس پر بیٹھ گئے اور بہت سے مچھیروں نے بوڑھے کا مذاق اڑایا
آدمی اور وہ ناراض نہیں تھا۔  دوسرے، بوڑھے ماہی گیروں کی طرف دیکھا
وہ اور اداس تھے.  لیکن انہوں نے نہیں دکھایا اور شائستگی سے بولے۔
موجودہ اور گہرائیوں کے بارے میں انہوں نے اپنی لائنیں اور پر بہتی تھیں۔
مستحکم اچھا موسم اور جو کچھ انہوں نے دیکھا تھا۔  کامیاب
اس دن کے ماہی گیر پہلے سے ہی اندر تھے اور انہوں نے اپنی مارلن کو مار ڈالا تھا۔
باہر لے جا کر دو آدمیوں کے ساتھ دو تختوں پر پوری لمبائی بچھا دی۔
ہر تختے کے آخر میں لڑکھڑاتے ہوئے، مچھلی کے گھر تک جہاں وہ
ہوانا کے بازار میں انہیں لے جانے کے لیے آئس ٹرک کا انتظار کیا۔  وہ
جس نے شارک پکڑی تھی وہ انہیں دوسری طرف شارک فیکٹری لے گیا تھا۔
کھوہ کی طرف جہاں انہیں ایک بلاک اور ٹیکل پر لہرایا گیا تھا، ان کا
جگر کو ہٹا دیا گیا، ان کے پنکھوں کو کاٹ دیا گیا اور ان کی کھالیں نکال دی گئیں۔
ان کا گوشت نمکین کے لیے سٹرپس میں کاٹا جاتا ہے۔

جب ہوا مشرق کی طرف تھی تو بندرگاہ سے ایک خوشبو آتی تھی۔
شارک فیکٹری؛ لیکن آج صرف بدبو کا دھندلا کنارہ تھا۔
کیونکہ ہوا شمال کی طرف واپس چلی گئی تھی اور پھر گر گئی تھی۔
چھت پر خوشگوار اور دھوپ تھی۔

’’سانتیاگو،‘‘ لڑکے نے کہا۔

’’ہاں،‘‘ بوڑھے نے کہا۔  وہ اپنا گلاس پکڑے کئی سوچ رہا تھا۔
سال پہلے

"کیا میں کل آپ کے لیے سارڈینز لینے باہر جا سکتا ہوں؟"

"نہیں۔ جاؤ اور بیس بال کھیلو۔ میں اب بھی قطار لگا سکتا ہوں اور روجیلیو پھینک دے گا۔
نیٹ"

"میں جانا چاہوں گا۔ اگر میں آپ کے ساتھ مچھلی نہیں پکڑ سکتا تو میں خدمت کرنا چاہوں گا۔
کسی طرح سے۔"

"آپ نے مجھے ایک بیئر خریدی ہے،" بوڑھے نے کہا۔  "تم پہلے سے ہی مرد ہو۔"

"جب آپ مجھے پہلی بار کشتی میں لے گئے تو میری عمر کتنی تھی؟"

"جب میں مچھلی کو بہت سبز رنگ میں لایا تو پانچ اور آپ تقریباً مارے گئے۔
اور اس نے کشتی کو تقریباً ٹکڑے ٹکڑے کر دیا۔  کیا تمہیں یاد ہے؟"

"مجھے دم پر تھپڑ مارنا اور پیٹنا اور ناکامی کا ٹوٹنا یاد ہے۔
اور کلب کا شور۔  میں یاد کر سکتا ہوں کہ تم نے مجھے میں پھینک دیا تھا۔
جھکاؤ جہاں گیلی کوائلڈ لائنیں تھیں اور پوری کشتی کانپنے کو محسوس کر رہی تھی۔
اور آپ کا شور اس طرح ہے جیسے کسی درخت کو کاٹ رہے ہو۔
میرے چاروں طرف خون کی خوشبو آ رہی ہے۔"

"کیا آپ واقعی یہ یاد کر سکتے ہیں یا میں نے ابھی آپ کو بتایا تھا؟"

"مجھے سب کچھ یاد ہے جب سے ہم پہلی بار اکٹھے گئے تھے۔"

بوڑھے نے اپنی دھوپ میں جلی ہوئی پراعتماد محبت بھری آنکھوں سے اسے دیکھا۔

"اگر تم میرے لڑکے ہوتے تو میں تمہیں باہر لے جا کر جوا کھیلتا،" اس نے کہا۔  "لیکن تم
آپ کے والد اور آپ کی والدہ کے ہیں اور آپ ایک خوش قسمت کشتی میں ہیں۔"
"کیا مجھے سارڈینز مل سکتی ہیں؟ میں جانتا ہوں کہ مجھے بھی چار بیت کہاں سے مل سکتے ہیں۔"

"آج سے میرے پاس میرا بچا ہے۔ میں نے انہیں ڈبے میں نمک میں ڈال دیا۔"

"مجھے چار تازہ لانے دو۔"

’’ایک،‘‘ بوڑھے نے کہا۔  اس کی امید اور اس کا اعتماد کبھی ختم نہیں ہوا تھا۔
لیکن اب وہ تازہ دم ہو رہے تھے جیسے ہوا کا جھونکا اٹھتا ہے۔

"دو،" لڑکے نے کہا۔

"دو،" بوڑھے نے اتفاق کیا۔  "تم نے انہیں چوری نہیں کیا؟"

"میں کروں گا،" لڑکے نے کہا۔  "لیکن میں نے یہ خریدے ہیں۔"

"شکریہ" بوڑھے نے کہا۔  وہ بہت سادہ تھا کہ اس کے پاس کب تھا۔
عاجزی حاصل کی.  لیکن وہ جانتا تھا کہ اس نے اسے حاصل کر لیا ہے اور وہ جانتا تھا کہ یہ تھا۔
ذلت آمیز نہیں اور اس میں حقیقی فخر کا کوئی نقصان نہیں ہوا۔

"اس کرنٹ کے ساتھ کل کا دن اچھا گزرے گا،" انہوں نے کہا۔

"کہاں جا رہے ہو؟" لڑکے نے پوچھا.

"جب ہوا چلتی ہے تو اندر آنے کے لئے بہت دور۔ میں اس سے پہلے باہر ہونا چاہتا ہوں۔
روشنی ہے۔"

لڑکے نے کہا، "میں اسے دور تک کام کرنے کی کوشش کروں گا۔"  "پھر اگر آپ ہک
واقعی کوئی بڑی چیز جو ہم آپ کی مدد کے لیے آسکتے ہیں۔"

"وہ زیادہ دور کام کرنا پسند نہیں کرتا۔"

’’نہیں،‘‘ لڑکے نے کہا۔  "لیکن میں ایسی چیز دیکھوں گا جسے وہ نہیں دیکھ سکتا
ایک پرندے کی طرح کام کر رہا ہے اور اسے ڈولفن کے بعد باہر آنے کے لیے کہتا ہے۔"

"کیا اس کی آنکھیں اتنی خراب ہیں؟"

"وہ تقریباً اندھا ہے۔"

"یہ عجیب ہے،" بوڑھے آدمی نے کہا۔  "وہ کبھی کچھو نہیں گیا۔ یعنی
کیا آنکھوں کو مارتا ہے."

"لیکن آپ مچھروں کے ساحل اور اپنی آنکھوں سے برسوں تک کچھوے کرتے رہے۔
اچھے ہیں۔"

"میں ایک عجیب بوڑھا آدمی ہوں۔"

"لیکن کیا اب آپ واقعی ایک بڑی مچھلی کے لیے کافی مضبوط ہیں؟"

"مجھے ایسا لگتا ہے۔ اور بہت سی چالیں ہیں۔"

لڑکے نے کہا کہ ہم سامان گھر لے جائیں گے۔  "تو میں کاسٹ نیٹ حاصل کر سکتا ہوں۔
اور سارڈینز کے پیچھے جاؤ۔"

انہوں نے کشتی سے گیئر اٹھایا۔  بوڑھے نے مستول اٹھا رکھا تھا۔
اس کے کندھے اور لڑکے نے لکڑی کے ڈبے کو کنڈلی کے ساتھ اٹھایا،
سخت لٹ والی بھوری لکیریں، اس کے شافٹ کے ساتھ گاف اور ہارپون۔  دی
baits کے ساتھ باکس کلب کے ساتھ ساتھ skiff کے سخت کے نیچے تھا
جو بڑی مچھلیوں کو اپنے ساتھ لانے کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔
بوڑھے سے کوئی چوری نہیں کرتا لیکن پال لے جانا بہتر تھا۔
اور بھاری لکیریں گھر کی طرح اوس ان کے لیے برا تھا اور، اگرچہ وہ تھا۔
اس بات کا یقین ہے کہ کوئی مقامی لوگ اس سے چوری نہیں کریں گے، بوڑھے آدمی نے سوچا۔
کہ ایک گاف اور ہارپون ایک کشتی میں چھوڑنے کے لیے بے جا لالچ تھے۔

وہ ایک ساتھ سڑک پر چلتے ہوئے بوڑھے کی جھونپڑی تک گئے اور اندر چلے گئے۔
اس کے کھلے دروازے سے۔  بوڑھے نے مستول کو لپیٹ کر ٹیک لگایا
دیوار سے ٹکرایا اور لڑکے نے باکس اور دوسرا گیئر ساتھ رکھ دیا۔
یہ  مستول تقریباً کٹیا کے ایک کمرے کے برابر لمبا تھا۔  دی
جھونپڑی شاہی کھجور کی سخت بڈ شیلڈز سے بنی تھی۔
جسے _guano_ کہتے ہیں اور اس میں ایک بستر، ایک میز، ایک کرسی اور ایک تھا۔
چارکول کے ساتھ کھانا پکانے کے لئے مٹی کے فرش پر رکھیں۔  کی بھوری دیواروں پر
وہاں مضبوط ریشے دار _guano_ کے چپٹے، اوورلیپنگ پتے
جیسس کے مقدس دل کی رنگ میں ایک تصویر تھی اور ایک اور تصویر
کوبرے کی کنواری۔  یہ ان کی بیوی کے آثار تھے۔  ایک بار وہاں ہوا تھا۔
دیوار پر اپنی بیوی کی رنگین تصویر تھی لیکن اس نے اسے اتار لیا تھا۔
کیونکہ اس نے اسے دیکھنے کے لئے بہت اکیلا بنا دیا تھا اور یہ شیلف میں تھا۔
اس کی صاف قمیض کے نیچے کونے۔

"تم نے کیا کھانا ہے؟" لڑکے نے پوچھا.

"مچھلی کے ساتھ پیلے چاولوں کا ایک برتن۔ کیا آپ کو کچھ چاہیے؟"

"نہیں۔ میں گھر پر ہی کھاؤں گی۔ کیا آپ چاہتے ہیں کہ میں آگ لگاؤں؟"

"نہیں۔ میں بعد میں بناؤں گا۔ ورنہ میں چاول ٹھنڈے کھا سکتا ہوں۔"

"کیا میں کاسٹ نیٹ لے سکتا ہوں؟"

"بالکل۔"

وہاں کوئی کاسٹ نیٹ نہیں تھا اور لڑکے کو یاد آیا جب انہوں نے اسے بیچا تھا۔
لیکن وہ روز اس افسانے سے گزرے۔  کا کوئی برتن نہیں تھا۔
پیلے چاول اور مچھلی اور یہ لڑکا بھی جانتا تھا۔

"پچھاسی ایک خوش قسمت نمبر ہے،" بوڑھے نے کہا۔  "آپ کیسے پسند کریں گے؟
مجھے ایک ہزار پاؤنڈ سے زیادہ کے کپڑے پہنے ہوئے دیکھنے کے لیے؟"

"میں کاسٹ جال حاصل کروں گا اور سارڈینز کے لیے جاؤں گا۔ کیا آپ اندر دھوپ میں بیٹھیں گے۔
دروازہ؟"

"ہاں۔ میرے پاس کل کا پیپر ہے اور میں بیس بال پڑھوں گا۔"

لڑکے کو معلوم نہیں تھا کہ کل کا پیپر بھی افسانہ تھا یا نہیں۔  لیکن
بوڑھے نے اسے بستر کے نیچے سے نکالا۔

"پیریکو نے یہ مجھے _bodega_ میں دیا،" اس نے وضاحت کی۔

"میں واپس آؤں گا جب میرے پاس سارڈینز ہوں گے۔ میں تمہارا اور میرا رکھوں گا۔
ایک ساتھ برف پر اور ہم انہیں صبح کے وقت بانٹ سکتے ہیں۔  جب میں واپس آؤں گا۔
آپ مجھے بیس بال کے بارے میں بتا سکتے ہیں۔"

"یانکیز ہار نہیں سکتے۔"

"لیکن میں کلیولینڈ کے ہندوستانیوں سے ڈرتا ہوں۔"

"یانکیز پر بھروسہ رکھو میرے بیٹے۔ عظیم DiMaggio کے بارے میں سوچو۔"

"مجھے ڈیٹرائٹ کے ٹائیگرز اور کلیولینڈ کے انڈین دونوں سے ڈر لگتا ہے۔"

"ہوشیار رہو ورنہ تم سنسناٹی کے ریڈز اور وائٹ سے بھی ڈرو گے۔
شکاگو کا سوکس۔"

"تم اس کا مطالعہ کرو اور جب میں واپس آؤں تو مجھے بتاؤ۔"
"کیا آپ کو لگتا ہے کہ ہمیں لاٹری کا ایک ٹرمینل خریدنا چاہئے۔
پچاسی؟  کل پچاسیواں دن ہے۔"

"ہم ایسا کر سکتے ہیں،" لڑکے نے کہا۔  "لیکن ستاسی کا کیا ہوگا؟
تمہارا شاندار ریکارڈ؟"

"یہ دو بار نہیں ہو سکتا۔ کیا آپ کو لگتا ہے کہ آپ کو پچاسی مل جائے گا؟"

"میں ایک آرڈر کر سکتا ہوں۔"

"ایک شیٹ۔ وہ ڈھائی ڈالر۔ ہم اسے کون ادھار لے سکتے ہیں۔
سے؟"

"یہ آسان ہے۔ میں ہمیشہ ڈھائی ڈالر ادھار لے سکتا ہوں۔"

"مجھے لگتا ہے کہ شاید میں بھی کر سکتا ہوں۔ لیکن میں قرض نہ لینے کی کوشش کرتا ہوں۔ پہلے آپ
ادھار لینا  پھر تم بھیک مانگو۔"

لڑکے نے کہا، ’’بوڑھے آدمی کو گرم رکھو‘‘۔  "یاد رکھیں ہم ستمبر میں ہیں۔"

’’وہ مہینہ جب بڑی مچھلیاں آتی ہیں،‘‘ بوڑھے نے کہا۔  "کوئی بھی ہو سکتا ہے۔
مئی میں ایک ماہی گیر۔"

"میں اب سارڈینز کے لیے جاتا ہوں،" لڑکے نے کہا۔

لڑکا واپس آیا تو بوڑھا آدمی کرسی اور دھوپ پر سو رہا تھا۔
نیچے تھا.  لڑکے نے پرانا فوجی کمبل بستر سے اتار کر پھیلا دیا۔
کرسی کے پیچھے اور بوڑھے آدمی کے کندھوں کے اوپر۔  وہ تھے۔
عجیب کندھے، بہت پرانے ہونے کے باوجود اب بھی طاقتور، اور گردن تھی۔
اب بھی بہت مضبوط ہے اور کریز اتنی نہیں دکھائی دیتی تھی جب بوڑھا آدمی
سو رہا تھا اور اس کا سر آگے گر گیا۔  اس کی قمیض پر یوں پیوند لگا ہوا تھا۔
کئی بار کہ یہ بادبان کی طرح تھا اور بہت سے پیچ دھندلے ہو گئے تھے۔
سورج کی طرف سے مختلف رنگ.  بوڑھے کا سر اگرچہ بہت پرانا تھا۔
اور آنکھیں بند کر کے اس کے چہرے پر کوئی جان نہیں تھی۔  اخبار
اس کے گھٹنوں کے پار لیٹ گیا اور اس کے بازو کے وزن نے اسے وہیں تھام لیا۔
شام کی ہوا.  وہ ننگے پاؤں تھا۔

لڑکے نے اسے وہیں چھوڑ دیا اور جب وہ واپس آیا تو بوڑھا ساکت تھا۔
سو رہے ہیں

"اٹھو بوڑھے آدمی" لڑکے نے کہا اور بوڑھے میں سے ایک پر ہاتھ رکھا
آدمی کے گھٹنے.

بوڑھے نے آنکھیں کھولیں اور ایک لمحے کے لیے وہ ایک سے واپس آ رہا تھا۔
بہت دور.  پھر وہ مسکرایا۔

"تمہارے پاس کیا ہے؟" اس نے پوچھا.

"عشائیہ،" لڑکے نے کہا۔  "ہم رات کا کھانا کھانے جا رہے ہیں۔"

"مجھے بہت بھوک نہیں ہے۔"

"آؤ اور کھاؤ۔ تم مچھلی نہیں کھا سکتے اور نہیں کھا سکتے۔"

’’میرے پاس ہے،‘‘ بوڑھے نے اٹھ کر اخبار لیتے ہوئے کہا
اسے تہ کرنا.  پھر وہ کمبل تہہ کرنے لگا۔

"کمبل اپنے اردگرد رکھو،" لڑکے نے کہا۔  "تم اس کے بغیر مچھلی نہیں پکڑو گے۔
جب تک میں زندہ ہوں کھا رہا ہوں۔"

بوڑھے آدمی نے کہا، "تو پھر لمبی زندگی جیو اور اپنا خیال رکھنا۔"
"ہم کیا کھا رہے ہیں؟"

"کالی پھلیاں اور چاول، تلے ہوئے کیلے، اور کچھ سٹو۔"

لڑکا انہیں دو ڈیکر دھاتی کنٹینر میں لے کر آیا تھا۔
چھت۔  چاقو کے دو سیٹ اور کانٹے اور چمچے اس کے ہاتھ میں تھے۔
ہر سیٹ کے گرد لپیٹے ہوئے کاغذی نیپکن والی جیب۔

"یہ تمہیں کس نے دیا؟"

"مارٹن۔ مالک۔"

"مجھے اس کا شکریہ ادا کرنا چاہیے۔"

"میں نے پہلے ہی اس کا شکریہ ادا کیا،" لڑکے نے کہا۔  "آپ کو اس کا شکریہ ادا کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔"

"میں اسے ایک بڑی مچھلی کے پیٹ کا گوشت دوں گا،" بوڑھے نے کہا۔  "ہے
اس نے ہمارے لئے ایک سے زیادہ بار ایسا کیا؟"

"مجھے ایسا لگتا ہے۔"

"پھر مجھے اسے پیٹ کے گوشت سے زیادہ کچھ دینا چاہیے۔ وہ بہت ہے۔
ہمارے لیے قابل غور ہے۔"

"اس نے دو بیئر بھیجے۔"

"مجھے کین میں بیئر سب سے زیادہ پسند ہے۔"

"میں جانتا ہوں، لیکن یہ بوتلوں میں ہے، Hatuey بیئر، اور میں واپس لے لیتا ہوں۔
بوتلیں"

بوڑھے آدمی نے کہا، "یہ آپ کی بہت مہربانی ہے۔"  "کیا ہمیں کھانا چاہیے؟"

’’میں تم سے پوچھ رہا ہوں،‘‘ لڑکے نے نرمی سے اسے کہا۔  "میں نے خواہش نہیں کی۔
جب تک آپ تیار نہ ہوں کنٹینر کھولنا۔"

"اب میں تیار ہوں،" بوڑھے نے کہا۔  "مجھے صرف دھونے کے لیے وقت چاہیے تھا۔"

کہاں دھویا؟ لڑکے نے سوچا.  گاؤں میں پانی کی فراہمی دو تھی۔
سڑک کے نیچے گلیوں.  میرے پاس اس کے لیے یہاں پانی ہونا چاہیے، لڑکے
سوچا، اور صابن اور ایک اچھا تولیہ۔  میں اتنا بے فکر کیوں ہوں؟  مجھے چاہیے
اسے سردیوں کے لیے ایک اور قمیض اور ایک جیکٹ اور کسی قسم کی لاؤ
جوتے اور ایک اور کمبل۔

’’تمہارا سٹو بہت اچھا ہے،‘‘ بوڑھے نے کہا۔

"مجھے بیس بال کے بارے میں بتاؤ،" لڑکے نے اس سے پوچھا۔

"امریکن لیگ میں یہ یانکیز ہے جیسا کہ میں نے کہا،" بوڑھے آدمی نے کہا
خوشی سے

"وہ آج ہار گئے،" لڑکے نے اسے بتایا۔

"اس کا کوئی مطلب نہیں۔ عظیم DiMaggio پھر خود ہے۔"

"ان کی ٹیم میں دوسرے آدمی ہیں۔"

"فطری طور پر۔ لیکن وہ فرق کرتا ہے۔ دوسری لیگ میں، درمیان
بروکلین اور فلاڈیلفیا مجھے بروکلین لینا چاہیے۔  لیکن پھر میں سوچتا ہوں۔
ڈک سسلر اور پرانے پارک میں وہ زبردست ڈرائیوز۔"

"ان جیسا کبھی کچھ نہیں تھا۔ اس نے میرے پاس سب سے لمبی گیند ماری۔
کبھی دیکھا ہے۔"

"تمہیں یاد ہے جب وہ ٹیرس پر آیا کرتا تھا؟ میں لینا چاہتا تھا۔
وہ مچھلی پکڑ رہا تھا لیکن میں اس سے پوچھنے کے لیے بہت ڈرپوک تھا۔  پھر میں نے آپ سے پوچھنے کو کہا
وہ اور تم بہت ڈرپوک تھے۔"

"میں جانتا ہوں۔ یہ بہت بڑی غلطی تھی۔ وہ ہمارے ساتھ گیا ہو گا۔ پھر ہم
یہ ہماری ساری زندگیوں کے لیے ہوگا۔"

"میں عظیم DiMaggio مچھلی پکڑنا چاہتا ہوں،" بوڑھے آدمی نے کہا۔
"وہ کہتے ہیں کہ اس کے والد ماہی گیر تھے۔ شاید وہ ہماری طرح غریب تھے۔
اور سمجھ جائیں گے۔"

"عظیم سسلر کے والد کبھی غریب نہیں تھے اور وہ، والد، تھے۔
جب وہ میری عمر کا تھا تو بڑی لیگوں میں کھیل رہا تھا۔"

"جب میں تمہاری عمر کا تھا تو میں ایک چوکور دھاندلی والے جہاز پر مستول سے پہلے تھا۔
افریقہ بھاگ گیا اور میں نے شام کو ساحلوں پر شیروں کو دیکھا ہے۔"

"میں جانتا ہوں۔  آپ نے مجھے بتایا۔"

"کیا ہمیں افریقہ کے بارے میں بات کرنی چاہئے یا بیس بال کے بارے میں؟"

"بیس بال مجھے لگتا ہے،" لڑکے نے کہا۔  "مجھے عظیم جان جے کے بارے میں بتائیں۔
میک گرا۔" اس نے جے کے لیے _جوٹا_ کہا۔

"وہ پرانے دنوں میں بھی کبھی کبھی ٹیرس پر آیا کرتا تھا۔  لیکن
جب وہ شراب پی رہا تھا تو وہ کھردرا اور سخت بولنے والا اور مشکل تھا۔  اس کا
ذہن گھوڑوں کے ساتھ ساتھ بیس بال پر تھا۔  کم از کم اس نے فہرستیں اٹھا رکھی تھیں۔
گھوڑے ہر وقت اپنی جیب میں رکھتے اور اکثر کے نام بولتے
ٹیلیفون پر گھوڑے۔"

لڑکے نے کہا، ’’وہ ایک بہترین مینیجر تھا۔  "میرے والد کا خیال ہے کہ وہ تھا۔
سب سے بڑا۔"

"کیونکہ وہ یہاں سب سے زیادہ بار آیا ہے،" بوڑھے نے کہا۔  "اگر Durocher
آپ کے والد ہر سال یہاں آتے رہتے تھے کہ وہ ان کے بارے میں سوچیں گے۔
سب سے بڑا مینیجر۔"

"سب سے بڑا مینیجر کون ہے، واقعی، لوک یا مائیک گونزالیز؟"

"میرے خیال میں وہ برابر ہیں۔"

"اور بہترین ماہی گیر تم ہو"

"نہیں  میں دوسروں کو بہتر جانتا ہوں۔"

"_Qu va_،" لڑکے نے کہا۔  "بہت سے اچھے ماہی گیر ہیں اور کچھ
عظیم لوگ  لیکن وہاں صرف تم ہی ہو۔"

"شکریہ۔  آپ مجھے خوش کرتے ہیں۔  مجھے امید ہے کہ کوئی مچھلی ساتھ نہیں آئے گی۔
بہت اچھا ہے کہ وہ ہمیں غلط ثابت کرے گا۔"

"ایسی کوئی مچھلی نہیں ہے اگر آپ اب بھی مضبوط ہیں جیسا کہ آپ کہتے ہیں."

’’ہو سکتا ہے میں اتنا مضبوط نہ ہوں جتنا میں سمجھتا ہوں،‘‘ بوڑھے نے کہا۔  "لیکن میں جانتا ہوں۔
بہت ساری چالیں اور میرے پاس حل ہے۔"

"آپ کو ابھی سو جانا چاہیے تاکہ آپ صبح تازہ دم ہو جائیں۔
میں چیزیں واپس ٹیرس پر لے جاؤں گا۔"

"پھر شب بخیر۔  میں تمہیں صبح جگا دوں گا۔"

"تم میری الارم گھڑی ہو،" لڑکے نے کہا۔

"عمر میری الارم گھڑی ہے،" بوڑھے آدمی نے کہا۔  "بوڑھے ایسے کیوں جاگتے ہیں؟
جلدی؟  کیا ایک دن لمبا ہونا ہے؟"

’’میں نہیں جانتا،‘‘ لڑکے نے کہا۔  "میں صرف اتنا جانتا ہوں کہ نوجوان لڑکے سوتے ہیں۔
دیر سے اور مشکل."

"میں اسے یاد کر سکتا ہوں،" بوڑھے نے کہا۔  "میں تمہیں وقت پر جگا دوں گا۔"

"میں پسند نہیں کرتا کہ وہ مجھے جگائے۔  ایسا لگتا ہے جیسے میں کمتر ہوں۔"

"میں جانتا ہوں۔"

"اچھا سو جاؤ بوڑھے آدمی۔"

لڑکا باہر نکل گیا۔  انہوں نے میز پر روشنی کے بغیر کھانا کھایا تھا۔
بوڑھے نے اپنی پتلون اتاری اور اندھیرے میں بستر پر چلا گیا۔  وہ لڑھک گیا۔
تکیہ بنانے کے لیے اُس کی پتلون کو اُٹھا کر، اُن کے اندر اخبار ڈال دیا۔
وہ خود کو کمبل میں لپیٹ کر دوسرے پرانے اخباروں پر سو گیا۔
جس نے بستر کے چشموں کو ڈھانپ لیا۔

وہ تھوڑی دیر میں سو گیا تھا اور اس نے افریقہ کا خواب دیکھا جب وہ ایک تھا۔
لڑکا اور طویل سنہری ساحل اور سفید ساحل، اتنے سفید
آپ کی آنکھوں کو چوٹ پہنچائی، اور اونچی کیپس اور عظیم بھورے پہاڑ۔  وہ
اب ہر رات اس ساحل کے ساتھ رہتا تھا اور اپنے خوابوں میں اس نے سنا تھا۔
سرف گرجتے ہوئے دیکھا کہ دیسی کشتیاں اس میں سے گزرتی ہیں۔  اس نے سونگھی۔
ڈیک کا تارکول اور اوکم جیسے ہی وہ سو رہا تھا اور اس نے اس کی خوشبو سونگھی
افریقہ جو صبح کے وقت زمینی ہوا لے کر آئی۔

عام طور پر جب وہ زمینی ہوا کو سونگھتا تھا تو وہ بیدار ہوتا تھا اور جانے کے لیے کپڑے پہنتا تھا۔
اور لڑکے کو جگا دو۔  لیکن آج رات زمینی ہوا کی بو بہت آئی تھی۔
جلدی اور وہ جانتا تھا کہ یہ اس کے خواب میں بہت جلدی ہے اور وہ خواب دیکھتا چلا گیا۔
جزائر کی سفید چوٹیوں کو سمندر سے اٹھتے ہوئے دیکھیں اور پھر وہ
کینری جزائر کے مختلف بندرگاہوں اور سڑکوں کا خواب دیکھا۔

اس نے اب نہ طوفانوں کا خواب دیکھا، نہ عورتوں کا، نہ عظیم واقعات کا،
نہ بڑی مچھلیوں کی، نہ لڑائیاں، نہ طاقت کے مقابلے، نہ اس کے
بیوی  اس نے صرف اب کی جگہوں اور ساحل سمندر پر شیروں کا خواب دیکھا تھا۔
وہ شام میں جوان بلیوں کی طرح کھیلتے تھے اور وہ ان سے پیار کرتا تھا جیسا کہ وہ پیار کرتا تھا۔
لڑکا  اس نے کبھی اس لڑکے کے بارے میں خواب بھی نہیں دیکھا تھا۔  وہ بس اٹھا، باہر دیکھا
چاند پر دروازہ کھلا اور اپنی پتلون اتار کر پہن لی۔
اس نے جھونپڑی کے باہر پیشاب کیا اور پھر اسے جگانے کے لیے سڑک پر چلا گیا۔
لڑکا  وہ صبح کی سردی سے کانپ رہا تھا۔  لیکن وہ جانتا تھا کہ وہ کرے گا۔
اپنے آپ کو گرم کریں اور جلد ہی وہ رننگ کر رہے ہوں گے۔

جس گھر میں لڑکا رہتا تھا اس کا دروازہ کھلا تھا اور اس نے اسے کھولا۔
اور اپنے ننگے پاؤں خاموشی سے اندر چلا گیا۔  لڑکا چارپائی پر سو رہا تھا۔
پہلے کمرے میں اور بوڑھا آدمی اسے روشنی سے صاف دیکھ سکتا تھا۔
جو مرتے ہوئے چاند سے آیا ہے۔  اس نے نرمی سے ایک پاؤں پکڑا اور۔۔۔
اسے اس وقت تک تھامے رکھا جب تک لڑکا بیدار نہ ہوا اور مڑ کر اس کی طرف دیکھا۔  بوڑھا آدمی
اثبات میں سر ہلایا اور لڑکے نے بستر کے ساتھ والی کرسی سے اپنا پتلون اٹھایا اور،
بیڈ پر بیٹھ کر انہیں کھینچ لیا۔

بوڑھا آدمی دروازے سے باہر نکلا اور لڑکا اس کے پیچھے آیا۔  وہ تھا۔
نیند آ گئی اور بوڑھے نے اپنا بازو اس کے کندھے پر رکھ کر کہا، میں ہوں۔
معذرت."
"_Qu va_،" لڑکے نے کہا۔  "یہ وہی ہے جو آدمی کو کرنا چاہئے۔"

وہ راستے سے بوڑھے کی جھونپڑی تک اور اس کے ساتھ ساتھ چل پڑے
سڑک، اندھیرے میں، ننگے پاؤں آدمی مستولیں اٹھائے آگے بڑھ رہے تھے۔
ان کی کشتیاں.

جب وہ بوڑھے کی جھونپڑی کے پاس پہنچے تو لڑکا لائن کے رولز کو اندر لے گیا۔
ٹوکری اور ہارپون اور گاف اور بوڑھے نے مستول اٹھایا
اس کے کندھے پر جھولے ہوئے بادبان کے ساتھ۔

"کیا آپ کو کافی چاہیے؟" لڑکے نے پوچھا.

"ہم گیئر کشتی میں ڈالیں گے اور پھر کچھ حاصل کریں گے۔"

وہ صبح سویرے کی جگہ پر گاڑھے دودھ کے ڈبے سے کافی پیتے تھے۔
ماہی گیروں کی خدمت کی.

"بوڑھے کیسے سو گئے؟" لڑکے نے پوچھا.  وہ اب جاگ رہا تھا۔
اگرچہ اس کے لیے اپنی نیند چھوڑنا اب بھی مشکل تھا۔

"بہت اچھا، منولن،" بوڑھے آدمی نے کہا۔  "میں آج پراعتماد محسوس کر رہا ہوں۔"

"میں بھی ایسا ہی کرتا ہوں،" لڑکے نے کہا۔  "اب مجھے آپ کی سارڈائنز اور میری اور
آپ کے تازہ بیت.  وہ ہمارا سامان خود لاتا ہے۔  وہ کبھی کسی کو نہیں چاہتا
کچھ بھی لے جانے کے لیے۔"

"ہم مختلف ہیں،" بوڑھے آدمی نے کہا۔  "میں تمہیں چیزیں لے جانے دیتا ہوں جب تم
پانچ سال کے تھے۔"

’’میں جانتا ہوں،‘‘ لڑکے نے کہا۔  "میں ابھی آؤں گا۔ ایک اور کافی پی لو۔
ہمارے یہاں کریڈٹ ہے۔"

وہ نکلا، ننگے پاؤں مرجان کی چٹانوں پر، برف کے گھر کی طرف جہاں
baits ذخیرہ کیا گیا تھا.

بوڑھے نے آہستہ آہستہ کافی پی۔  اس کے پاس سارا دن بس یہی ہوتا
اور وہ جانتا تھا کہ اسے اسے لینا چاہیے۔  کافی دنوں سے کھانا کھا رہا تھا۔
اسے بور کیا اور اس نے کبھی دوپہر کا کھانا نہیں اٹھایا۔  اس کے پاس پانی کی بوتل تھی۔
سکف کا کمان اور بس اسے دن بھر کی ضرورت تھی۔

لڑکا اب سارڈینز اور دو بیتوں کے ساتھ واپس آ گیا تھا۔
اخبار اور وہ محسوس کرتے ہوئے سکف کی پگڈنڈی سے نیچے چلے گئے۔
ان کے پیروں کے نیچے ریت کو کنکر کیا، اور سکف اٹھا کر اسے اندر گھسایا
پانی

"گڈ لک بوڑھے آدمی۔"

"گڈ لک" بوڑھے نے کہا۔  اس نے بھاڑ کی رسی کے کوڑے لگائے
thole پنوں پر اور، کے زور کے خلاف آگے جھکنا
پانی میں بلیڈ، اس نے اندھیرے میں بندرگاہ سے باہر قطار شروع کر دیا.
دوسرے ساحلوں سے دوسری کشتیاں سمندر اور سمندر کی طرف جا رہی تھیں۔
بوڑھے آدمی نے ان کی بھنبھناہٹ کی آواز سنی حالانکہ وہ نہیں کر سکتا تھا۔
انہیں دیکھو اب چاند پہاڑیوں کے نیچے تھا۔

کبھی کوئی کشتی میں بولتا۔  لیکن زیادہ تر کشتیاں تھیں۔
خاموشی سوائے اورز کے ڈبونے کے۔  ان کے بعد وہ پھیل گئے۔
بندرگاہ کے منہ سے باہر تھے اور ہر ایک حصہ کی طرف بڑھ رہا تھا۔
سمندر کا جہاں اسے مچھلی ملنے کی امید تھی۔  بوڑھے کو معلوم تھا کہ وہ ہے۔
بہت دور جا کر وہ زمین کی خوشبو کو پیچھے چھوڑ کر باہر نکل گیا۔
صبح سویرے سمندر کی صاف خوشبو میں۔  اس نے دیکھا
پانی میں خلیجی گھاس کا فاسفورسنس جب وہ اس حصے پر کھڑا تھا۔
سمندر کا جسے ماہی گیروں نے عظیم کنواں کہا کیونکہ وہاں تھا۔
اچانک سات سو فیتھوم کی گہرائی جہاں ہر قسم کی مچھلیاں
گھماؤ کی وجہ سے جمع ہوا کرنٹ کھڑی کے خلاف بنا
سمندر کے فرش کی دیواریں.  یہاں کے ارتکاز تھے
کیکڑے اور بیت مچھلی اور بعض اوقات گہرائی میں سکویڈ کے اسکول
سوراخ اور یہ رات کے وقت سطح کے قریب ہوتے ہیں جہاں تمام
ان پر آوارہ مچھلیاں کھلائی جاتی ہیں۔

اندھیرے میں بوڑھے آدمی کو صبح ہوتی ہوئی محسوس ہو رہی تھی اور وہ قطار میں کھڑا تھا۔
اس نے کانپتی ہوئی آواز سنی جب اڑتی مچھلی پانی سے باہر نکل گئی۔
ہس رہی ہے کہ ان کے سخت سیٹ پروں نے بنا دیا جیسے ہی وہ میں دور بڑھ گئے
اندھیرا  اسے اڑنے والی مچھلیوں کا بہت شوق تھا کیونکہ وہ اس کے پرنسپل تھے۔
سمندر پر دوست.  اسے پرندوں کے لیے خاص طور پر چھوٹے پر افسوس تھا۔
نازک سیاہ ٹرنز جو ہمیشہ اڑتے اور نظر آتے تھے اور تقریباً
کبھی نہیں ملا، اور اس نے سوچا، "پرندوں کی زندگی ہم سے زیادہ مشکل ہے۔
سوائے ڈاکو پرندوں اور بھاری مضبوط پرندوں کے۔  انہوں نے کیوں
پرندوں کو اتنا نازک اور عمدہ بنا دو جیسے سمندر نگل جاتا ہے۔
کیا اتنا ظالم ہو سکتا ہے؟  وہ مہربان اور بہت خوبصورت ہے۔  لیکن وہ ایسا ہو سکتا ہے۔
ظالمانہ اور یہ اتنا اچانک آتا ہے اور ایسے پرندے جو اڑتے ہیں، ڈوبتے ہیں اور
شکار، ان کے چھوٹے اداس آوازوں کے ساتھ کے لئے بہت نازک بنا رہے ہیں
سمندر."

وہ ہمیشہ سمندر کو _لا مار_ سمجھتا تھا جسے لوگ اسے کہتے ہیں۔
ہسپانوی میں جب وہ اس سے پیار کرتے ہیں۔  کبھی کبھی اسے پیار کرنے والے برا کہتے ہیں۔
اس کی باتیں لیکن وہ ہمیشہ اس طرح کہی جاتی ہیں جیسے وہ عورت ہو۔
کچھ نوجوان ماہی گیر، وہ جو بوائے کو اپنے لیے فلوٹ کے طور پر استعمال کرتے تھے۔
لائنیں اور موٹر بوٹیں تھیں، جب شارک کے جگر بہت کچھ لے کر آئے تھے۔
پیسہ، اس کے بارے میں _el mar_ کے طور پر بولا جو مردانہ ہے۔  انہوں نے اس کے بارے میں بات کی۔
بطور مدمقابل یا جگہ یا حتیٰ کہ دشمن۔  لیکن بوڑھا آدمی ہمیشہ
اسے نسائی کے طور پر اور ایسی چیز کے طور پر جس نے بہت اچھا دیا یا روک دیا۔
احسان، اور اگر اس نے جنگلی یا برے کام کیے تو اس کی وجہ یہ تھی کہ وہ کر سکتی تھی۔
ان کی مدد نہ کرو.  اس نے سوچا کہ چاند اس پر اس طرح اثر انداز ہوتا ہے جیسا کہ یہ ایک عورت کو کرتا ہے۔

وہ ثابت قدمی سے روئنگ کر رہا تھا اور اس کے لیے کوئی کوشش نہیں تھی کیونکہ وہ ٹھیک تھا۔
اس کی رفتار کے اندر اور سطح سمندر کے علاوہ چپٹی تھی۔
کرنٹ کے کبھی کبھار swirls.  وہ کرنٹ کو کرنے دے رہا تھا۔
کام کا تیسرا اور جیسے ہی یہ ہلکا ہونا شروع ہوا اس نے دیکھا کہ وہ پہلے سے ہی تھا۔
اس سے کہیں زیادہ اس نے اس وقت ہونے کی امید کی تھی۔

میں نے ایک ہفتے تک گہرے کنوؤں پر کام کیا اور کچھ نہیں کیا، اس نے سوچا۔  آج
میں یہ کام کروں گا کہ بونیٹا اور الباکور کے اسکول کہاں ہیں اور شاید
ان کے ساتھ ایک بڑا ہو گا.

اس سے پہلے کہ یہ واقعی ہلکا ہوتا اس نے اپنی چوتیں نکال لی تھیں اور ساتھ بہہ رہا تھا۔
موجودہ  ایک بیت چالیس فیتھ نیچے تھی۔  دوسرا پر تھا۔
پچھتر اور تیسرا اور چوتھا نیلے پانی میں نیچے تھا۔
ایک سو ایک سو پچیس فیتھوم۔  ہر بیت لٹکی ہوئی تھی۔
بیت مچھلی کے اندر ہک کی پنڈلی کے ساتھ سر نیچے کریں، بندھے ہوئے اور
سلائی ٹھوس اور ہک کے تمام پیش کرنے والے حصے، وکر اور
نقطہ، تازہ سارڈین کے ساتھ احاطہ کرتا تھا.  ہر ایک سارڈین کو ہک کیا گیا تھا۔
دونوں آنکھوں کے ذریعے تاکہ انہوں نے پیش کرنے پر آدھا مالا بنایا
سٹیل  ہک کا کوئی حصہ ایسا نہیں تھا جسے کوئی بڑی مچھلی محسوس کر سکے۔
جس کی خوشبو اور ذائقہ اچھا نہیں تھا۔

لڑکے نے اسے دو تازہ چھوٹے ٹونا، یا الباکورس دیے تھے، جو لٹک گئے تھے۔
دو گہری لکیروں پر جیسے plummets اور دوسروں پر، اس کے پاس ایک بڑا تھا۔
بلیو رنر اور ایک پیلا جیک جو پہلے استعمال کیا جا چکا تھا۔ لیکن وہ تھے
اب بھی اچھی حالت میں ہے اور انہیں دینے کے لیے بہترین سارڈینز موجود ہیں۔
خوشبو اور کشش.  ہر ایک لکیر، ایک بڑی پنسل کی طرح موٹی،
سبز رنگ کی چھڑی پر لوپ کیا گیا تھا تاکہ اس پر کوئی کھینچ یا چھوئے۔
بیت چھڑی کو ڈبو دیتی تھی اور ہر لائن میں دو چالیس فیتھم کوائل ہوتے تھے۔
جس کو دوسرے فالتو کنڈلیوں پر تیزی سے بنایا جا سکتا ہے تاکہ، اگر ایسا ہوتا
ضروری ہے کہ ایک مچھلی لائن کے تین سو سے زیادہ فیتھم نکال سکتی ہے۔

اب اس آدمی نے تین لاٹھیوں کے ڈوبتے کو دیکھا
لکیروں کو سیدھا اوپر نیچے اور اوپر رکھنے کے لیے آہستہ سے skiff اور rowed
ان کی مناسب گہرائی.  یہ کافی ہلکا تھا اور اب کسی بھی لمحے سورج
اٹھ جائے گا.

سورج سمندر سے ہلکا سا طلوع ہوا اور بوڑھا آدمی دوسرے کو دیکھ سکتا تھا۔
کشتیاں، پانی پر کم اور ساحل کی طرف اچھی طرح پھیلی ہوئی ہیں۔
موجودہ  پھر سورج روشن ہوا اور چمک پانی پر آ گئی۔
اور پھر، جیسے ہی یہ واضح ہوا، چپٹے سمندر نے اسے اس کی آنکھوں میں واپس بھیج دیا۔
کہ اسے شدید چوٹ لگی اور اس نے اس کی طرف دیکھے بغیر ہی قطار کی۔  اس نے دیکھا
نیچے پانی میں اور ان لائنوں کو دیکھا جو سیدھی نیچے جاتی تھیں۔
پانی کا اندھیرا.  اس نے انہیں کسی سے بھی زیادہ سیدھا رکھا
کہ ندی کے اندھیرے میں ہر سطح پر ایک چارہ ہوگا۔
بالکل اسی جگہ کا انتظار کر رہا تھا جہاں اس کی خواہش تھی کہ وہ وہاں تیرنے والی کسی بھی مچھلی کے لیے ہو۔
دوسروں نے انہیں کرنٹ کے ساتھ بہنے دیا اور بعض اوقات وہ ساٹھ پر ہوتے تھے۔
جب ماہی گیروں نے سوچا کہ وہ سو پر ہیں۔

لیکن، اس نے سوچا، میں انہیں درستگی کے ساتھ رکھتا ہوں۔  صرف مجھے کوئی نصیب نہیں ہے۔
مزید  لیکن کون جانتا ہے؟  شاید آج۔  ہر دن ایک نیا دن ہے۔  یہ ہے
خوش قسمت ہونا بہتر ہے.  لیکن میں درست ہونا پسند کروں گا۔  پھر جب قسمت آتی ہے۔
تم تیار ہو

سورج اب دو گھنٹے اوپر تھا اور اس کی آنکھوں کو اتنی تکلیف نہیں ہوئی تھی۔
مشرق میں دیکھنے کے لئے.  اب صرف تین کشتیاں نظر آرہی تھیں۔
انہوں نے بہت نیچے اور دور ساحل دکھایا.

اس نے سوچا کہ ساری زندگی ابتدائی سورج نے میری آنکھوں کو تکلیف دی ہے۔  پھر بھی وہ ہیں۔
اب بھی اچھا.  شام کو میں بغیر حاصل کیے براہ راست اس میں دیکھ سکتا ہوں۔
سیاہی  شام میں بھی اس کی طاقت زیادہ ہوتی ہے۔  لیکن میں
صبح دردناک ہے.

تبھی اس نے ایک جنگی پرندے کو اپنے لمبے سیاہ پروں کے ساتھ چکر لگاتے دیکھا
اس کے آگے آسمان میں۔  اس نے اپنی طرف جھکتے ہوئے تیزی سے گرا دیا۔
پیچھے جھاڑو والے پروں، اور پھر دوبارہ چکر لگایا۔

’’اس کے پاس کچھ ہے،‘‘ بوڑھے نے بلند آواز میں کہا۔  "وہ صرف دیکھ ہی نہیں رہا ہے۔"

وہ دھیرے دھیرے اس طرف بڑھتا رہا جہاں پرندہ چکر لگا رہا تھا۔  وہ
اس نے جلدی نہیں کی اور اس نے اپنی لائنیں اوپر نیچے رکھی۔  لیکن وہ
کرنٹ کو تھوڑا سا ہجوم کیا تاکہ وہ ابھی بھی صحیح طریقے سے مچھلی پکڑ رہا تھا۔
اگرچہ اس سے زیادہ تیزی سے وہ مچھلی پکڑتا اگر وہ استعمال کرنے کی کوشش نہیں کرتا
پرندہ

پرندہ ہوا میں اونچا چلا گیا اور اپنے پروں کو پھر سے چکر لگانے لگا
بے حرکت  پھر اس نے اچانک کبوتر دیکھا اور بوڑھے نے اڑتی ہوئی مچھلی کو دیکھا
پانی سے باہر نکلیں اور سطح پر شدت سے سفر کریں۔

"ڈولفن،" بوڑھے نے بلند آواز میں کہا۔  "بڑی ڈالفن۔"

اس نے اپنی اوڑ بھیجی اور کمان کے نیچے سے ایک چھوٹی سی لکیر لے آئی۔  یہ
اس کے پاس ایک تار کا لیڈر اور ایک درمیانے سائز کا ہک تھا اور اس نے اس میں سے ایک کے ساتھ اس کا لالچ دیا۔
سارڈینز  اس نے اسے سائیڈ کے اوپر جانے دیا اور پھر اسے تیزی سے a تک پہنچا دیا۔
سٹرن میں انگوٹی بولٹ.  پھر اس نے ایک اور لکیر کاٹ کر اسے کنڈلی چھوڑ دیا۔
کمان کے سائے میں  وہ رننگ اور دیکھنے کے لیے واپس چلا گیا۔
لمبے پروں والا سیاہ پرندہ جو کام کر رہا تھا، اب، پانی کے نیچے۔

جیسا کہ اس نے دیکھا کہ پرندے کو ایک بار پھر ڈوبنے کے لیے اپنے پروں کو جھکاتے ہوئے اور
پھر جب وہ اڑنے کا پیچھا کر رہا تھا تو انہیں جنگلی اور غیر موثر طریقے سے جھول رہا تھا۔
مچھلی  بوڑھا آدمی پانی میں ہلکا سا بلج دیکھ سکتا تھا کہ بڑا
ڈولفن اس وقت بلند ہوئی جب وہ فرار ہونے والی مچھلیوں کا پیچھا کر رہے تھے۔  ڈولفن تھے۔
مچھلی کی پرواز کے نیچے پانی کے ذریعے کاٹنا اور اندر ہو جائے گا
پانی، رفتار سے گاڑی چلانا، جب مچھلی گر گئی۔  یہ ایک بڑا سکول ہے۔
ڈالفن کا، اس نے سوچا۔  وہ وسیع پھیلے ہوئے ہیں اور اڑنے والی مچھلیوں کے پاس ہے۔
تھوڑا سا موقع  پرندے کو کوئی موقع نہیں ہے۔  اڑتی ہوئی مچھلیاں بہت بڑی ہیں۔
اس کے لئے اور وہ بہت تیزی سے جاتے ہیں.

اس نے اڑتی ہوئی مچھلی کو بار بار پھٹتے دیکھا
پرندے کی غیر موثر حرکت  وہ سکول دور ہو گیا ہے۔
مجھے، اس نے سوچا۔  وہ بہت تیزی سے اور بہت دور نکل رہے ہیں۔  لیکن شاید
میں ایک آوارہ اٹھاؤں گا اور شاید میری بڑی مچھلی ان کے آس پاس ہے۔  میرا بڑا
مچھلی کہیں ہونی چاہیے۔

زمین پر بادل اب پہاڑوں کی طرح اٹھے تھے اور ساحل ہی تھا۔
ایک لمبی سبز لکیر جس کے پیچھے سرمئی نیلی پہاڑیاں ہیں۔  پانی ایک تھا
اب گہرا نیلا، اتنا گہرا کہ تقریباً جامنی تھا۔  جیسے اس نے نیچے دیکھا
اس میں اس نے سیاہ پانی میں پلنکٹن کی سرخ چھانٹ کو دیکھا
سورج کی اب کی گئی عجیب روشنی۔  وہ ان کو دیکھنے کے لیے اپنی لائنیں دیکھتا رہا۔
سیدھا نظروں سے باہر پانی میں چلا گیا اور وہ اسے دیکھ کر خوش ہوا۔
زیادہ پلنکٹن کیونکہ اس کا مطلب مچھلی تھا۔  سورج کی عجیب روشنی
پانی، اب جب کہ سورج اونچا تھا، کا مطلب اچھا موسم تھا اور ایسا ہی ہوا۔
زمین پر بادلوں کی شکل۔  لیکن پرندہ تقریباً باہر تھا۔
پانی کی سطح پر اب کچھ نظر نہیں آیا مگر کچھ
پیلے رنگ کے دھبے، سورج کی روشنی والی سرگاسو گھاس اور جامنی رنگ،
ایک پرتگالی جنگی آدمی کا رسمی، بے ساختہ، جیلیٹنس مثانہ
کشتی کے قریب تیرتے ہوئے.  وہ اپنی طرف مڑ گیا اور پھر دائیں طرف ہوگیا۔
خود  یہ اپنے لمبے مہلک جامنی رنگ کے ساتھ ایک بلبلے کی طرح خوشی سے تیر رہا تھا۔
پانی میں اس کے پیچھے ایک گز کے پیچھے چلنے والے تنت۔

"_اگوا مال_،" آدمی نے کہا۔  "تم کسبی۔"

جہاں سے وہ ہلکے سے اپنی اونرز کے خلاف جھومتا تھا اس نے نیچے کی طرف دیکھا
پانی اور چھوٹی مچھلیوں کو دیکھا جن کا رنگ پیچھے کی طرح تھا۔
filaments اور ان کے درمیان اور چھوٹے سایہ کے تحت بلبلا تیرنا
جیسا کہ یہ بہتی ہے بنایا.  وہ اس کے زہر سے محفوظ تھے۔  لیکن مرد نہیں تھے۔
اور جب کچھ تنت ایک لکیر پر پکڑ کر وہیں آرام کریں گے۔
پتلا اور جامنی رنگ کا جب بوڑھا آدمی مچھلی کا کام کر رہا تھا، اس کے پاس ہوتا
اس کے بازوؤں اور ہاتھوں پر اس طرح کے زخم اور زخم ہیں جو آئیوی کو زہر دیتا ہے۔
زہر بلوط دے سکتا ہے۔  لیکن _اگوا مال_سے یہ زہر آیا
تیزی سے اور ایک whiplash کی طرح مارا.

چمکدار بلبلے خوبصورت تھے۔  لیکن وہ سب سے جھوٹی بات تھی۔
سمندر میں اور بوڑھے آدمی کو بڑے سمندری کچھووں کو کھاتے دیکھنا پسند تھا۔
انہیں  کچھوؤں نے انہیں دیکھا، سامنے سے ان کے قریب آیا، پھر بند ہوگیا۔
ان کی آنکھیں اس لیے مکمل طور پر بند ہو گئیں اور انہیں تنت کھا گیا۔
تمام  بوڑھے آدمی کو کچھوؤں کو کھاتے دیکھنا پسند تھا اور وہ اسے پسند کرتا تھا۔
طوفان کے بعد ساحل سمندر پر ان پر چہل قدمی کریں اور انہیں پاپ سنیں جب وہ
اپنے پیروں کے سینگ تلوے سے ان پر قدم رکھا۔

وہ سبز کچھوؤں اور ہاکس بلوں کو ان کی خوبصورتی اور رفتار سے پسند کرتا تھا۔
اور ان کی بڑی قدر تھی اور وہ اس عظیم کے لیے دوستانہ حقارت کا شکار تھا،
بیوقوف لوگر ہیڈز، ان کے بازوؤں میں پیلے رنگ، ان میں عجیب
محبت کرنا، اور خوشی سے پرتگالی جنگجوؤں کو ان کے ساتھ کھانا
آنکھیں بند

اسے کچھوؤں کے بارے میں کوئی تصوف نہیں تھا حالانکہ وہ کچھوؤں کی کشتیوں میں گیا تھا۔
کئی سالوں کے لئے.  اسے ان سب کے لیے افسوس ہوا، یہاں تک کہ عظیم ٹرنک پیٹھ بھی
جو سکف کے طور پر لمبے تھے اور ایک ٹن وزنی تھے۔  زیادہ تر لوگ ہیں۔
کچھوؤں کے بارے میں بے دل کیونکہ کچھوے کا دل گھنٹوں تک دھڑکتا رہے گا۔
اسے کاٹ کر قتل کرنے کے بعد۔  لیکن بوڑھے نے سوچا، میں
میرا بھی ایسا دل ہے اور میرے ہاتھ پاؤں ان کے جیسے ہیں۔  اس نے کھا لیا۔
خود کو طاقت دینے کے لیے سفید انڈے۔  اس نے ان سب کو مئی تک کھایا
واقعی بڑی مچھلیوں کے لیے ستمبر اور اکتوبر میں مضبوط ہونا۔

اس نے بڑے ڈرم میں سے ہر روز شارک کے جگر کا ایک کپ بھی پیا۔
وہ جھونپڑی جہاں بہت سے ماہی گیروں نے اپنا سامان رکھا ہوا تھا۔  یہ وہاں تھا۔
تمام ماہی گیروں کے لیے جو یہ چاہتے تھے۔  زیادہ تر ماہی گیروں کو ذائقہ سے نفرت تھی۔  لیکن
یہ ان کے اٹھنے کے اوقات میں اٹھنے سے زیادہ برا نہیں تھا اور ایسا ہی تھا۔
تمام نزلہ زکام اور گرفت کے خلاف بہت اچھا اور آنکھوں کے لیے اچھا تھا۔

اب بوڑھے نے نظر اٹھا کر دیکھا کہ پرندہ پھر چکر لگا رہا ہے۔
"اسے مچھلی مل گئی ہے،" اس نے بلند آواز میں کہا۔  کوئی اڑنے والی مچھلی نے سطح کو نہیں توڑا۔
بیت مچھلی کا کوئی بکھرا نہیں تھا۔  لیکن جیسے ہی بوڑھے آدمی نے دیکھا، اے
چھوٹا ٹونا ہوا میں گلاب ہوا، مڑا اور پہلے سر کو میں گرا دیا۔
پانی  ٹونا دھوپ میں چاندی کی چمکیلی اور اس کے پیچھے گرنے کے بعد
پانی میں ایک اور گلاب اور وہ سب میں کود رہے تھے۔
سمتوں، پانی کو منتھنا اور کے بعد لمبی چھلانگ لگانا
بیت  وہ اس کے چکر لگا رہے تھے اور اسے چلا رہے تھے۔

اگر وہ زیادہ تیز سفر نہیں کرتے ہیں تو میں ان میں داخل ہو جاؤں گا، بوڑھا آدمی
سوچا، اور اس نے اسکول کو پانی سفید اور پرندے کو کام کرتے دیکھا
اب گرا کر بیت مچھلی میں ڈبو رہا ہے جو کہ مجبور کر دی گئی تھی۔
ان کی گھبراہٹ میں سطح.

بوڑھے آدمی نے کہا، "پرندہ ایک بہت بڑی مدد ہے۔  بس پھر سخت لکیر
اس کے پاؤں کے نیچے سخت آیا، جہاں اس نے لکیر کا ایک لوپ رکھا تھا، اور وہ
اس نے اپنی اوڑ گرا دی اور چھوٹی ٹونا کی کپکپاہٹ کا وزن محسوس کیا۔
جیسے ہی اس نے لائن کو مضبوطی سے تھام لیا اور اسے اندر لے جانے لگا۔ کانپ اٹھی۔
جیسے ہی اس نے اندر کھینچا اور وہ مچھلی کی نیلی پشت کو دیکھ سکتا تھا۔
پانی اور اس کے اطراف کا سونا اس سے پہلے کہ اس نے اسے پہلو پر جھول دیا۔
اور کشتی میں.  وہ دھوپ، کمپیکٹ اور گولی میں سختی میں لیٹ گیا۔
شکل کی، اس کی بڑی، غیر سمجھدار آنکھیں گھور رہی تھیں جب اس نے اپنی جان نکال دی۔
کے تیز کانپنے والے اسٹروک کے ساتھ کشتی کے تختے کے خلاف
اس کی صاف، تیز رفتار دم۔  بوڑھے نے اس کے سر پر مارا۔
مہربانی اور اسے لات ماری، اس کا جسم اب بھی کانپ رہا ہے، کے سائے میں
سخت

"الباکور،" اس نے بلند آواز میں کہا۔  "وہ ایک خوبصورت چارہ بنائے گا۔ وہ وزن کرے گا۔
دس پاؤنڈ۔"

اسے یاد نہیں تھا کہ اس نے کب پہلی بار اونچی آواز میں بات کرنا شروع کی تھی۔
خود سے  اس نے گایا تھا جب وہ پرانے دنوں میں اکیلے تھے اور وہ
رات کو کبھی کبھی گایا تھا جب وہ اکیلے اپنی گھڑی پر اسٹیئرنگ کر رہا تھا۔
سمیکس یا کچھووں کی کشتیوں میں۔  اس نے شاید بات شروع کر دی تھی۔
بلند آواز میں، جب اکیلا، جب لڑکا چلا گیا تھا۔  لیکن اسے یاد نہیں تھا۔
جب وہ اور لڑکا ایک ساتھ مچھلی پکڑتے تھے تو وہ عام طور پر صرف اس وقت بات کرتے تھے۔
ضروری  وہ رات کو بات کرتے تھے یا جب وہ طوفان بدتمیزی سے دوچار تھے۔
موسم  سمندر میں غیر ضروری بات نہ کرنا خوبی سمجھی جاتی تھی۔
اور بوڑھے آدمی نے ہمیشہ اسے ایسا ہی سمجھا اور اس کا احترام کیا۔  لیکن اب
اس نے اپنے خیالات کو کئی بار بلند آواز میں کہا کیونکہ وہاں کوئی نہیں تھا۔
پریشان کر سکتا ہے.

"اگر دوسروں نے مجھے اونچی آواز میں بات کرتے ہوئے سنا تو وہ سوچیں گے کہ میں ہوں۔
پاگل" اس نے بلند آواز میں کہا۔  "لیکن چونکہ میں پاگل نہیں ہوں اس لیے مجھے کوئی پرواہ نہیں۔
امیروں کے پاس اپنی کشتیوں میں ان سے بات کرنے اور انہیں لانے کے لیے ریڈیو ہوتے ہیں۔
بیس بال۔"

اب بیس بال کے بارے میں سوچنے کا وقت نہیں ہے، اس نے سوچا۔  اب وقت آگیا ہے۔
صرف ایک چیز کے بارے میں سوچو.  جس کے لیے میں پیدا ہوا ہوں۔  وہاں ایک ہو سکتا ہے
اس اسکول کے ارد گرد ایک بڑا، اس نے سوچا۔  میں نے صرف ایک لڑکا اٹھایا
albacore سے جو کھانا کھلا رہے تھے۔  لیکن وہ بہت دور کام کر رہے ہیں۔
تیز  ہر چیز جو آج سطح پر دکھائی دیتی ہے بہت تیزی سے سفر کرتی ہے۔
شمال مشرق کی طرف۔  کیا یہ دن کا وقت ہو سکتا ہے؟  یا اس کی کوئی علامت ہے۔
موسم جو میں نہیں جانتا؟

وہ اب ساحل کی سبزہ نہیں دیکھ سکتا تھا بلکہ صرف چوٹیوں کو دیکھ سکتا تھا۔
نیلی پہاڑیاں جو سفید دکھائی دے رہی تھیں جیسے کہ وہ برف سے ڈھکی ہوں۔
بادل جو اپنے اوپر برف کے اونچے پہاڑوں کی طرح نظر آتے تھے۔  سمندر تھا۔
بہت اندھیرا اور روشنی نے پانی میں پرزم بنائے۔  کے ہزارہا flecks
پلنکٹن اب اعلی سورج کی طرف سے منسوخ کر دیا گیا تھا اور یہ صرف تھا
نیلے پانی میں بڑے گہرے پرزم جو بوڑھے آدمی نے اب اپنے ساتھ دیکھے۔
لائنیں سیدھی پانی میں جا رہی ہیں جو ایک میل گہرا تھا۔

ٹونا، ماہی گیروں نے اس نسل کی تمام مچھلیوں کو ٹونا اور کہا
جب وہ آئے تو ان کے درمیان صرف ان کے مناسب ناموں سے ممتاز تھے۔
ان کو بیچنے یا ان کو بیت المال کے لیے تجارت کرنے کے لیے، دوبارہ نیچے تھے۔  دھوپ تپ رہی تھی۔
اب اور بوڑھے نے اسے اپنی گردن کی پشت پر محسوس کیا اور پسینہ محسوس کیا۔
اس کی پیٹھ سے نیچے کی طرف جھکنا جیسے ہی وہ قطار میں تھا۔

میں صرف بہہ سکتا تھا، اس نے سوچا، اور سو گیا اور لائن کی ایک روشنی ڈال دی۔
مجھے جگانے کے لیے میرے پیر کے گرد۔  لیکن آج پچاسی دن ہے اور مجھے چاہئے
دن اچھی طرح مچھلی.

تبھی، اس کی لائنوں کو دیکھتے ہوئے، اس نے ایک سبز رنگ کو دیکھا
چھڑیاں تیزی سے ڈوبتی ہیں۔

"ہاں" اس نے کہا۔  "ہاں،" اور کشتی کو ٹکرائے بغیر اپنی اوڑ بھیج دی۔
اس نے لکیر تک پہنچی اور اسے انگوٹھے کے درمیان نرمی سے تھام لیا۔
اس کے دائیں ہاتھ کی شہادت کی انگلی  اس نے کوئی تناؤ محسوس نہیں کیا اور نہ ہی وزن اور اس نے تھام لیا۔
لائن ہلکے سے.  پھر یہ پھر آیا۔  اس بار یہ عارضی تھا۔
کھینچیں، نہ ٹھوس اور نہ ہی بھاری، اور وہ بالکل جانتا تھا کہ یہ کیا ہے۔  ایک
سو فیتھم نیچے ایک مارلن سارڈینز کھا رہا تھا جس نے اسے ڈھانپ رکھا تھا۔
نقطہ اور ہک کی پنڈلی جہاں ہاتھ سے بنا ہوا ہک پیش کیا گیا تھا۔
چھوٹے ٹونا کے سر سے.

بوڑھے نے اپنے بائیں ہاتھ سے لکیر کو نرمی اور نرمی سے تھام لیا،
اسے چھڑی سے اتار دیا.  اب وہ اسے اپنے ذریعے چلنے دے سکتا تھا۔
مچھلی کے بغیر انگلیوں کو کوئی تناؤ محسوس نہیں ہوتا۔

بہت دور، اس مہینے میں وہ بہت بڑا ہونا چاہیے، اس نے سوچا۔  انہیں کھاؤ،
مچھلی  انہیں کھاؤ۔  برائے مہربانی انہیں کھاؤ۔  وہ کتنے تازہ ہیں اور آپ نیچے
اندھیرے میں اس ٹھنڈے پانی میں چھ سو فٹ۔  دوسرا بنائیں
اندھیرے میں مڑو اور واپس آؤ اور انہیں کھاؤ۔

اس نے ہلکی ہلکی کھنچائی محسوس کی اور پھر ایک مشکل کھینچنا جب a
سارڈین کے سر کو ہک سے توڑنا زیادہ مشکل رہا ہوگا۔
پھر کچھ نہ تھا۔

"چلو" بوڑھے نے اونچی آواز میں کہا۔  "ایک اور موڑ دو۔ ذرا سونگھو
انہیں  کیا وہ پیارے نہیں ہیں؟  اب انہیں اچھا کھاؤ اور پھر وہاں ہے۔
ٹونا  سخت اور سرد اور خوبصورت۔  شرم مت کرو، مچھلی.  انہیں کھاؤ۔"

وہ اپنے انگوٹھے اور انگلی کے درمیان لکیر کے ساتھ انتظار کر رہا تھا، اسے دیکھ رہا تھا۔
اور مچھلی کے لیے ایک ہی وقت میں دوسری لائنیں تیر گئی ہوں گی یا
نیچے  پھر وہی نازک پلنگ لمس دوبارہ آیا۔

’’وہ لے جائے گا،‘‘ بوڑھے نے بلند آواز میں کہا۔  "خدا اس کو لینے میں مدد کرے۔"

حالانکہ اس نے نہیں لیا۔  وہ چلا گیا اور بوڑھے کو کچھ محسوس نہ ہوا۔

"وہ نہیں جا سکتا،" اس نے کہا۔  "مسیح جانتا ہے کہ وہ نہیں جا سکتا۔ وہ ہے۔
ایک موڑ بنانا.  شاید وہ پہلے بھی جھکا ہوا تھا اور اسے یاد تھا۔
اس میں سے کچھ."

پھر اس نے لائن پر نرم لمس محسوس کیا اور وہ خوش ہوا۔

انہوں نے کہا کہ صرف اس کی باری تھی۔  "وہ لے جائے گا۔"

نرمی سے کھینچتے ہوئے وہ خوش ہوا اور پھر اسے کچھ مشکل محسوس ہوا۔
اور ناقابل یقین حد تک بھاری.  یہ مچھلی کا وزن تھا اور اس نے اسے چھوڑ دیا۔
لائن سلپ نیچے، نیچے، نیچے، دو ریزرو میں سے پہلے کو اتارنا
کنڈلی  جیسے ہی یہ نیچے چلا گیا، بوڑھے آدمی کی طرف سے ہلکے سے پھسل گیا۔
انگلیوں، وہ اب بھی عظیم وزن محسوس کر سکتا ہے، اگرچہ کے دباؤ
اس کا انگوٹھا اور انگلی تقریبا ناقابل تصور تھے۔

"کیا مچھلی ہے،" اس نے کہا۔  "اس کے منہ میں اب یہ ہے اور وہ ہے۔
اس کے ساتھ چل رہا ہے."

پھر وہ مڑ کر اسے نگل جائے گا، اس نے سوچا۔  اس نے ایسا نہیں کہا
کیونکہ وہ جانتا تھا کہ اگر آپ نے اچھی بات کہی تو ایسا نہیں ہو سکتا۔  وہ
وہ جانتا تھا کہ یہ کتنی بڑی مچھلی ہے اور اس نے سوچا کہ وہ اس میں دور چلا جائے گا۔
ٹونا کے ساتھ اندھیرا اس کے منہ میں کراس کی طرف تھا.  اسی لمحے وہ
محسوس کیا کہ وہ حرکت کرتا ہے لیکن وزن ابھی بھی وہیں تھا۔  پھر وزن
بڑھا اور اس نے مزید لائن دی۔  اس نے اپنے دباؤ کو سخت کیا۔
ایک لمحے کے لیے انگوٹھے اور انگلی کا وزن بڑھتا گیا اور جا رہا تھا۔
سیدھا نیچے

"اس نے لے لیا ہے،" اس نے کہا۔  "اب میں اسے اچھی طرح کھانے دوں گا۔"

اس نے لکیر کو اپنی انگلیوں سے پھسلنے دیا جب وہ اپنے ساتھ نیچے پہنچا
بائیں ہاتھ اور دو ریزرو کنڈلیوں کے مفت سرے کو تیزی سے بنایا
اگلی لائن کے دو ریزرو کنڈلیوں کا لوپ۔  اب وہ تیار تھا۔  وہ
اب ریزرو میں لائن کی تین چالیس فیتھم کنڈلی تھی، اور ساتھ ہی
کنڈلی وہ استعمال کر رہا تھا.

’’تھوڑا سا اور کھا لو۔‘‘ اس نے کہا۔  "اچھا کھا لو۔"

اسے کھاؤ تاکہ ہک کا نقطہ آپ کے دل میں جائے اور مار ڈالے۔
تم، اس نے سوچا.  آرام سے آؤ اور مجھے آپ میں ہارپون ڈالنے دو۔
ٹھیک ہے  کیا آپ تیار ہیں؟  کیا آپ میز پر کافی دیر تک رہے ہیں؟

"اب!" اس نے بلند آواز میں کہا اور دونوں ہاتھوں سے زور سے مارا، ایک گز حاصل کر لیا۔
لائن اور پھر بار بار مارا، ہر بازو کے ساتھ جھولتا ہوا
باری باری اپنے بازوؤں کی پوری طاقت کے ساتھ ڈوری پر
اس کے جسم کا محور وزن.

کچھ نہیں ہوا۔  مچھلی بس آہستہ آہستہ ہٹ گئی اور بوڑھا آدمی
اسے ایک انچ بھی نہ اٹھا سکا۔  اس کی لکیر مضبوط اور بھاری تھی۔
مچھلی اور اس نے اسے اپنی پیٹھ کے ساتھ پکڑا یہاں تک کہ یہ اتنا سخت ہو گیا کہ موتیوں کی مالا۔
پانی اس سے چھلانگ لگا رہا تھا.  پھر دھیمی سسکی کی آواز آنے لگی
پانی میں اور اس نے پھر بھی اسے تھام لیا، ناکامی کے خلاف خود کو تیار کیا۔
اور پل کے خلاف پیچھے جھکنا.  کشتی آہستہ آہستہ چلنے لگی
شمال مغرب کی طرف۔

مچھلیاں دھیرے دھیرے چلتی رہیں اور وہ پرسکون پانی پر آہستہ آہستہ سفر کرتی رہیں۔
دوسرے بیت اب بھی پانی میں تھے لیکن ہونے کو کچھ نہیں تھا۔
ہو گیا

’’کاش میرے پاس لڑکا ہوتا،‘‘ بوڑھے نے بلند آواز میں کہا۔  "مجھے ایک طرف سے کھینچا جا رہا ہے۔
مچھلی اور میں ٹوئنگ بٹ ہوں۔  میں لائن کو تیزی سے بنا سکتا تھا۔  لیکن پھر وہ
اسے توڑ سکتا ہے.  مجھے اسے ہر ممکن پکڑنا چاہیے اور جب وہ اسے لائن دے گا۔
یہ ہونا ضروری ہے.  خدا کا شکر ہے کہ وہ سفر کر رہا ہے اور نیچے نہیں جا رہا ہے۔"

اگر وہ نیچے جانے کا فیصلہ کرتا ہے تو میں کیا کروں گا، مجھے نہیں معلوم۔  اگر میں کیا کروں گا
وہ آواز دیتا ہے اور مر جاتا ہے مجھے نہیں معلوم۔  لیکن میں کچھ کروں گا۔  ہیں
بہت سی چیزیں جو میں کر سکتا ہوں۔

اس نے لکیر کو اپنی پیٹھ کے خلاف پکڑا اور پانی میں اس کا ترچھا دیکھا
اور سکف مسلسل شمال مغرب کی طرف بڑھ رہی ہے۔

یہ اسے مار ڈالے گا، بوڑھے نے سوچا۔  وہ ہمیشہ کے لیے ایسا نہیں کر سکتا۔
لیکن چار گھنٹے بعد بھی مچھلی مسلسل تیر رہی تھی سمندر کی طرف،
سکف کو کھینچنا، اور بوڑھا آدمی اب بھی مضبوطی سے اس کے ساتھ جڑا ہوا تھا۔
اس کی پیٹھ پر لائن.

"یہ دوپہر کا وقت تھا جب میں نے اسے جھکا لیا،" اس نے کہا۔  "اور میں نے اسے کبھی نہیں دیکھا۔"

اس نے کنڈی لگانے سے پہلے ہی اپنی بھوسے کی ٹوپی کو اپنے سر پر زور سے دھکیل دیا تھا۔
مچھلی اور اس کی پیشانی کاٹ رہی تھی۔  اسے بھی پیاس لگی تھی اور وہ بھی ہو گیا۔
اپنے گھٹنوں کے بل نیچے اور محتاط رہتے ہوئے کہ لائن پر جھٹکا نہ لگے، جیسا کہ منتقل ہوا۔
کمان کے اندر جتنا وہ جا سکتا تھا اور ایک کے ساتھ پانی کی بوتل تک پہنچا
ہاتھ  اس نے اسے کھولا اور تھوڑا سا پیا۔  پھر اس کے خلاف آرام کیا۔
جھکنا  اس نے بغیر قدموں کے مستول پر بیٹھ کر آرام کیا اور کوشش نہ کی۔
سوچنا لیکن صرف برداشت کرنا۔

پھر پیچھے مڑ کر دیکھا کہ کوئی زمین نظر نہیں آ رہی تھی۔  وہ بناتا ہے۔
کوئی فرق نہیں، اس نے سوچا۔  میں ہمیشہ سے چمک میں آسکتا ہوں۔
ہوانا۔  سورج غروب ہونے میں دو گھنٹے اور باقی ہیں اور شاید وہ کرے گا۔
اس سے پہلے آؤ  اگر وہ ایسا نہیں کرتا تو شاید وہ اس کے ساتھ آئے گا۔
چاند  اگر وہ ایسا نہیں کرتا تو شاید طلوع آفتاب کے ساتھ ہی آجائے۔
مجھے کوئی درد نہیں ہے اور میں مضبوط محسوس کرتا ہوں۔  یہ وہی ہے جس کے اندر ہک ہے۔
منہ  لیکن اس طرح کھینچنا کیا مچھلی ہے۔  اس کا منہ بند ہونا چاہیے۔
تار پر تنگ.  کاش میں اسے دیکھ سکتا۔  کاش میں اسے دیکھ سکتا
صرف ایک بار یہ جاننے کے لیے کہ میرے خلاف کیا ہے۔

اس ساری رات مچھلی نے کبھی اپنا راستہ یا سمت نہیں بدلی۔
جہاں تک آدمی ستاروں کو دیکھ کر بتا سکتا ہے۔  اس کے بعد سردی تھی۔
سورج ڈوب گیا اور بوڑھے کا پسینہ اس کی پیٹھ پر ٹھنڈا ہو گیا۔
اس کے بازو اور اس کی بوڑھی ٹانگیں۔  دن کے وقت اس نے وہ بوری اٹھا لی تھی۔
بیت باکس کو ڈھانپیں اور اسے دھوپ میں خشک کرنے کے لیے پھیلا دیں۔  سورج کے بعد
نیچے جا کر اس نے اسے اپنے گلے میں باندھا تاکہ وہ اس کی پیٹھ پر لٹک جائے۔
اور اس نے احتیاط سے اس لائن کے نیچے کام کیا جو اس کے پار تھی۔
اب کندھے.  بوری نے لائن کو تکیا اور اسے راستہ مل گیا تھا۔
کمان کے خلاف آگے جھکنا تاکہ وہ تقریبا آرام دہ ہو۔  دی
پوزیشن اصل میں صرف کسی حد تک کم ناقابل برداشت تھی؛ لیکن اس نے سوچا
یہ تقریبا آرام دہ ہے.

میں اس کے ساتھ کچھ نہیں کر سکتا اور وہ میرے ساتھ کچھ نہیں کر سکتا، اس نے سوچا۔
جب تک وہ اسے برقرار رکھتا ہے۔

ایک بار اس نے کھڑے ہو کر سکف کے پہلو پر پیشاب کیا اور اس کی طرف دیکھا
ستاروں اور اس کا کورس چیک کیا.  لکیر اس طرح دکھائی دیتی تھی۔
اس کے کندھوں سے سیدھا پانی میں فاسفورسنٹ لکیر۔
وہ اب زیادہ آہستہ آہستہ آگے بڑھ رہے تھے اور ہوانا کی چمک ایسی نہیں تھی۔
مضبوط، تاکہ اسے معلوم ہو کہ کرنٹ انہیں لے کر جا رہا ہے۔
مشرق کی طرف  اگر میں ہوانا کی چکاچوند کھو دیتا ہوں تو ہمیں لازمی طور پر زیادہ جانا ہوگا۔
مشرق کی طرف، اس نے سوچا۔  کیونکہ اگر مچھلی کا راستہ درست ہے تو مجھے اسے دیکھنا چاہیے۔
مزید کئی گھنٹوں کے لیے۔  میں حیران ہوں کہ بیس بال عظیم الشان میں کیسے نکلا۔
آج لیگ، اس نے سوچا۔  a کے ساتھ ایسا کرنا بہت اچھا ہوگا۔
ریڈیو  پھر اس نے سوچا، ہمیشہ اس کے بارے میں سوچو۔  سوچو کہ تم کیا ہو۔
کر رہا ہے  آپ کو بیوقوف کچھ نہیں کرنا چاہئے۔

پھر اس نے بلند آواز سے کہا، "کاش میرے پاس لڑکا ہوتا۔ میری مدد کرنے اور یہ دیکھنے کے لیے۔"

کسی کو اپنے بڑھاپے میں اکیلا نہیں ہونا چاہیے، اس نے سوچا۔  لیکن یہ ہے
ناگزیر  اس سے پہلے کہ وہ ترتیب میں خراب ہو جائے مجھے ٹونا کھانا یاد رکھنا چاہیے۔
مضبوط رکھنے کے لئے.  یاد رکھیں، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ کتنا کم چاہتے ہیں، کہ آپ
اسے صبح کھانا چاہیے۔  یاد رکھنا، اس نے اپنے آپ سے کہا۔

رات کے وقت کشتی کے ارد گرد دو پورپوز آئے اور وہ سن سکتا تھا۔
وہ رولنگ اور اڑانے.  وہ اس کے درمیان فرق بتا سکتا تھا۔
نر کی آواز اور مادہ کی آہیں بھری آواز۔

انہوں نے کہا کہ وہ اچھے ہیں۔  "وہ کھیلتے ہیں اور لطیفے بناتے ہیں اور ایک سے پیار کرتے ہیں۔
ایک اور  وہ اڑتی ہوئی مچھلیوں کی طرح ہمارے بھائی ہیں۔"

پھر اسے اس بڑی مچھلی پر ترس آنے لگا جسے اس نے جھکا دیا تھا۔  وہ ہے۔
حیرت انگیز اور عجیب اور کون جانتا ہے کہ اس کی عمر کتنی ہے، اس نے سوچا۔  کبھی نہیں
کیا میرے پاس اتنی مضبوط مچھلی ہے اور نہ ہی کوئی ایسا ہے جس نے اتنا عجیب کام کیا ہو۔  شاید
وہ کودنے کے لیے بہت عقلمند ہے۔  وہ مجھے چھلانگ لگا کر یا جنگلی رش سے برباد کر سکتا ہے۔
لیکن شاید وہ پہلے بھی کئی بار جھکا جا چکا ہے اور وہ جانتا ہے کہ یہ
اسے اپنی لڑائی کیسے کرنی چاہئے  وہ نہیں جان سکتا کہ یہ صرف ایک ہے۔
اس کے خلاف آدمی، اور نہ ہی یہ ایک بوڑھا آدمی ہے۔  لیکن وہ کتنی بڑی مچھلی ہے۔
ہے اور اگر گوشت اچھا ہو تو وہ بازار میں کیا لائے گا۔  اس نے لے لیا۔
ایک مرد کی طرح بیت اور وہ مرد کی طرح کھینچتا ہے اور اس کی لڑائی نہیں ہوتی
اس میں گھبراہٹ.  مجھے حیرت ہے کہ کیا اس کے پاس کوئی منصوبہ ہے یا اگر وہ بالکل ایسا ہی ہے۔
میں جیسا مایوس ہوں؟

اسے وہ وقت یاد آیا جب اس نے مارلن کے جوڑے میں سے ایک کو جوڑا تھا۔  مرد
مچھلی کو ہمیشہ مادہ مچھلی کو پہلے کھانا کھلانے دیں اور جھکی ہوئی مچھلی،
خاتون، نے ایک جنگلی، گھبراہٹ کا شکار، مایوس کن لڑائی کی کہ جلد ہی
اس کو تھکا دیا، اور ہر وقت مرد اس کے ساتھ رہا، عبور کرتا رہا۔
لائن اور سطح پر اس کے ساتھ چکر لگانا۔  وہ بہت قریب رہ گیا تھا۔
کہ بوڑھے کو ڈر تھا کہ وہ اپنی دم سے لکیر کاٹ دے گا جو
ایک کاٹھ کی طرح تیز تھا اور تقریباً اسی سائز اور شکل کا۔  جب پرانا
ایک آدمی نے اس کا گلا گھونٹا اور اس کے ساتھ ریپیر بل پکڑ کر اس پر لپٹ گیا۔
sandpaper کنارے اور اس کے سر کے سب سے اوپر بھر میں اس تک کلب
رنگ تقریباً آئینے کی پشت کی طرح رنگ میں بدل گیا، اور پھر،
لڑکے کی مدد سے، اسے جہاز پر لہرایا، نر مچھلی اس کے پاس ٹھہری ہوئی تھی۔
کشتی کی طرف.  پھر، جب بوڑھا آدمی لائنیں صاف کر رہا تھا اور
ہارپون تیار کرتے ہوئے، نر مچھلی نے ساتھ ہی ہوا میں اونچی چھلانگ لگائی
کشتی یہ دیکھنے کے لیے کہ لڑکی کہاں ہے اور پھر گہرائی میں اتر گئی۔
لیوینڈر کے پروں، جو کہ اس کے چھاتی کے پنکھ تھے، وسیع پھیلے ہوئے تھے اور اس کے تمام
وسیع لیوینڈر کی پٹیاں دکھا رہی ہیں۔  وہ خوبصورت تھا، بوڑھا آدمی
یاد آیا، اور وہ ٹھہر گیا تھا۔

یہ سب سے افسوسناک چیز تھی جو میں نے ان کے ساتھ دیکھی تھی، بوڑھے نے سوچا۔
لڑکا بھی اداس تھا اور ہم نے اس سے معافی مانگی اور اسے فوراً مار ڈالا۔

’’کاش وہ لڑکا یہاں ہوتا،‘‘ اس نے بلند آواز میں کہا اور خود کو منتشر کیا۔
کمان کے گول تختے اور عظیم مچھلی کی طاقت کو محسوس کیا۔
اس لائن کے ذریعے اس نے اپنے کندھوں کے پار پکڑے ہوئے اس کی طرف مستقل طور پر آگے بڑھ رہا تھا۔
جو بھی اس نے منتخب کیا تھا۔

جب ایک بار، میری غداری کے ذریعہ، اس کے لئے ایک بنانا ضروری تھا
انتخاب، بوڑھے آدمی نے سوچا۔

اس کا انتخاب سب سے باہر گہرے اندھیرے پانی میں رہنا تھا۔
پھندے اور جال اور خیانت۔  میرا انتخاب وہاں تلاش کرنے جانا تھا۔
وہ تمام لوگوں سے آگے ہے۔  دنیا کے تمام لوگوں سے آگے۔  اب ہم ہیں۔
ایک ساتھ شامل ہوئے اور دوپہر سے ہیں۔  اور نہ ہی کوئی مدد کرنے والا
ہم میں سے ایک

اس نے سوچا شاید مجھے ماہی گیر نہیں ہونا چاہیے تھا۔  لیکن یہ تھا
وہ چیز جس کے لیے میں پیدا ہوا ہوں۔  مجھے ٹونا کھانا ضرور یاد ہے۔
روشنی کے بعد.

دن کے اجالے سے کچھ دیر پہلے کسی چیز نے ان میں سے ایک کو لے لیا۔
اس کے پیچھے.  اس نے لاٹھی ٹوٹنے کی آواز سنی اور لائن تیزی سے باہر نکلنے لگی
skiff کے gunwale کے اوپر.  اندھیرے میں اس نے اپنی چادر ڈھیلی کی۔
چھری اور مچھلی کا سارا تناؤ اپنے بائیں کندھے پر لے لیا۔
پیچھے جھک گیا اور بندوق والے کی لکڑی کے خلاف لائن کاٹ دی۔  پھر وہ
اس کے قریب ترین دوسری لائن کو کاٹ کر اندھیرے میں ڈھیلے سرے بنائے
ریزرو کنڈلی تیزی سے.  اس نے ایک ہاتھ سے مہارت سے کام کیا۔
کنڈلیوں پر پاؤں رکھ کر ان کو پکڑنے کے لیے جب اس نے اپنی گرہیں مضبوطی سے کھینچ لیں۔  اب
اس کے پاس لائن کے چھ ریزرو کنڈلی تھے۔  اس کے پاس ہر بیت میں سے دو تھے۔
کٹے ہوئے اور مچھلی نے چارے سے جو دونوں لیے تھے اور وہ سب تھے۔
منسلک

روشنی ہونے کے بعد، اس نے سوچا، میں چالیس فیتھم تک کام کروں گا۔
بیت اور اسے بھی کاٹ دیں اور ریزرو کنڈلی کو جوڑ دیں۔  میرے پاس ہو گا۔
اچھے کاتالان _cordel_ اور ہکس اور کے دو سو فیتھم کھوئے
رہنما  اس کو بدلا جا سکتا ہے۔  لیکن اس مچھلی کی جگہ کون لے گا اگر میں ہک کروں
کچھ مچھلی اور اس نے اسے کاٹ دیا؟  مجھے نہیں معلوم کہ وہ مچھلی کیا تھی۔
ابھی چارہ لیا.  یہ مارلن یا براڈ بل یا ہوسکتا تھا۔
ایک شارک  میں نے اسے کبھی محسوس نہیں کیا۔  مجھے اس سے بہت تیزی سے چھٹکارا حاصل کرنا تھا۔

اس نے بلند آواز میں کہا کہ کاش میرے پاس وہ لڑکا ہوتا۔

لیکن آپ کو لڑکا نہیں ملا، اس نے سوچا۔  آپ کے پاس صرف آپ ہی ہیں اور
اندھیرے میں یا اندر نہیں، آپ کے پاس اب آخری لائن پر کام کرنا بہتر تھا۔
اندھیرا، اور اسے کاٹ کر دو ریزرو کنڈلیوں کو جوڑ دیں۔

تو اس نے ایسا کیا۔  یہ اندھیرے میں مشکل تھا اور ایک بار مچھلی نے ایک
اضافے نے اسے اپنے چہرے پر کھینچ لیا اور اس کی آنکھ کے نیچے کاٹ دیا۔
خون اس کے گال پر تھوڑے سے نیچے بہہ رہا تھا۔  لیکن یہ جم کر سوکھ گیا۔
اس سے پہلے کہ یہ اس کی ٹھوڑی تک پہنچ جائے اور اس نے کمان تک واپسی کی طرف کام کیا۔
لکڑی کے خلاف آرام کیا.  اس نے بوری کو ایڈجسٹ کیا اور احتیاط سے کام کیا۔
لائن تاکہ یہ اس کے کندھوں کے ایک نئے حصے میں آئے اور اسے تھامے رہے۔
اپنے کندھوں سے لنگر انداز ہو کر اس نے مچھلی کی کھینچا تانی کو بغور محسوس کیا۔
پھر اپنے ہاتھ سے پانی کے ذریعے سکف کی ترقی کو محسوس کیا۔

میں سوچتا ہوں کہ اس نے کس چیز کے لیے یہ ہنگامہ کھڑا کیا، اس نے سوچا۔  تار ہونا ضروری ہے۔
اس کی پیٹھ کی عظیم پہاڑی پر پھسل گیا۔  یقیناً اس کی پیٹھ محسوس نہیں کر سکتی
جتنی بری طرح میرا کرتا ہے۔  لیکن وہ اس سکف کو ہمیشہ کے لیے نہیں کھینچ سکتا، نہیں۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ وہ کتنا عظیم ہے.  اب سب کچھ صاف ہو گیا ہے جو ہو سکتا ہے۔
مصیبت اور میرے پاس لائن کا ایک بڑا ذخیرہ ہے۔ وہ سب کچھ جو آدمی پوچھ سکتا ہے۔

"مچھلی،" اس نے آہستہ سے، بلند آواز میں کہا، "میں مرنے تک تمہارے ساتھ رہوں گا۔"

وہ بھی میرے ساتھ رہے گا، مجھے لگتا ہے، بوڑھے نے سوچا اور وہ انتظار کرنے لگا
یہ ہلکا ہونے کے لئے.  دن کی روشنی سے پہلے کے وقت میں اب سردی تھی اور وہ
گرم ہونے کے لئے لکڑی کے خلاف دھکیل دیا.  میں یہ کر سکتا ہوں جب تک وہ کر سکتا ہے، وہ
سوچا  اور پہلی روشنی میں لائن باہر اور نیچے تک بڑھ گئی۔
پانی  کشتی بتدریج آگے بڑھی اور جب سورج کا پہلا کنارہ
گلاب یہ بوڑھے آدمی کے دائیں کندھے پر تھا۔

"وہ شمال کی طرف جا رہا ہے،" بوڑھے نے کہا۔  کرنٹ ہمیں سیٹ کر دے گا۔
مشرق کی طرف بہت دور، اس نے سوچا۔  کاش وہ اس کے ساتھ بدل جائے۔
موجودہ  اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ تھکا ہوا تھا۔

جب سورج مزید طلوع ہوا تو بوڑھے کو معلوم ہوا کہ مچھلی ہے۔
تھکاوٹ نہیں  صرف ایک ہی سازگار علامت تھی۔  لکیر کا جھکاؤ
ظاہر ہوا کہ وہ کم گہرائی میں تیراکی کر رہا تھا۔  ایسا ضروری نہیں تھا۔
اس کا مطلب ہے کہ وہ چھلانگ لگا دے گا۔  لیکن وہ ہو سکتا ہے.

"خدا اسے چھلانگ دے،" بوڑھے نے کہا۔  "میرے پاس ہینڈل کرنے کے لیے کافی لائن ہے۔
اسے."

ہوسکتا ہے کہ اگر میں تناؤ کو تھوڑا سا بڑھا سکتا ہوں تو اس سے اسے تکلیف ہوگی۔
وہ چھلانگ لگا دے گا، اس نے سوچا۔  اب جب کہ دن کا اجالا ہے اسے چھلانگ لگانے دو
وہ اپنی ریڑھ کی ہڈی کے ساتھ بوریوں کو ہوا سے بھر دے گا اور پھر وہ نہیں جا سکے گا۔
مرنے کے لئے گہری.

اس نے تناؤ بڑھانے کی کوشش کی، لیکن لکیر اس تک سخت ہو چکی تھی۔
بریکنگ پوائنٹ کے بالکل کنارے جب سے اس نے مچھلی کو جھکا دیا تھا اور وہ
سختی محسوس کی جب وہ کھینچنے کے لئے پیچھے جھک گیا اور جانتا تھا کہ وہ نہیں ڈال سکتا ہے۔
اس پر مزید دباؤ.  مجھے اسے کبھی جھٹکا نہیں دینا چاہیے، اس نے سوچا۔  ہر جھٹکا ۔
ہک کی کٹائی کو چوڑا کرتا ہے اور پھر جب وہ چھلانگ لگاتا ہے تو وہ پھینک سکتا ہے۔
یہ  ویسے بھی میں سورج کے ساتھ بہتر محسوس کرتا ہوں اور ایک بار مجھے ایسا کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس میں دیکھو

لائن پر پیلے رنگ کی گھاس تھی لیکن بوڑھے کو معلوم تھا کہ صرف بنایا ہے۔
ایک اضافی ڈریگ اور وہ خوش ہوا۔  یہ زرد خلیجی گھاس تھا جس میں تھا۔
رات میں اتنا فاسفورسنس بنایا۔

"مچھلی،" اس نے کہا، "میں تم سے پیار کرتا ہوں اور تمہاری بہت عزت کرتا ہوں۔ لیکن میں کروں گا۔
اس دن کے ختم ہونے سے پہلے تمہیں مار ڈالو۔"

اس نے سوچا۔

ایک چھوٹا سا پرندہ شمال کی طرف سے اسکف کی طرف آیا۔  وہ جنگجو تھا۔
اور پانی کے اوپر بہت نیچے اڑ رہا ہے۔  بوڑھا آدمی دیکھ سکتا تھا کہ وہ ہے۔
بہت تھکا ہوا

پرندے نے کشتی کی کڑی بنائی اور وہیں آرام کیا۔  پھر وہ اڑ گیا۔
بوڑھے آدمی کے سر کے ارد گرد اور لائن پر آرام کیا جہاں وہ زیادہ تھا
آرام دہ

"آپ کی عمر کتنی ہے؟" بوڑھے نے پرندے سے پوچھا۔  "یہ تمہاری پہلی ہے؟
سفر؟"

جب وہ بولا تو پرندے نے اس کی طرف دیکھا۔  وہ جانچنے کے لیے بھی تھک چکا تھا۔
لائن اور وہ اس پر چھیڑ چھاڑ کرتا تھا جیسے ہی اس کے نازک پیروں نے اسے تیزی سے جکڑ لیا تھا۔

"یہ مستحکم ہے،" بوڑھے آدمی نے اسے بتایا۔  "یہ بہت مستحکم ہے۔ آپ کو ایسا نہیں کرنا چاہئے۔
بے ہوا رات کے بعد تھک جانا  پرندے کس طرف آرہے ہیں؟"

اُس نے سوچا کہ ہِک اُن سے ملنے کے لیے سمندر میں نکل آئے ہیں۔  لیکن اس نے کہا
اس میں سے اس پرندے کو کچھ بھی نہیں جو اسے ویسے بھی سمجھ نہیں سکتا تھا اور کون
جلد ہی ہاکس کے بارے میں جان لیں گے۔

"اچھا آرام کرو، چھوٹے پرندے،" اس نے کہا۔  "تو اندر جاؤ اور اپنا لے جاؤ
کسی بھی انسان یا پرندے یا مچھلی کی طرح موقع۔"

اس نے اسے بات کرنے کی ترغیب دی کیونکہ رات کو اس کی کمر اکڑ گئی تھی۔
اور اب یہ واقعی تکلیف دہ ہے۔

"اگر تم چاہو تو میرے گھر رہو، پرندہ،" اس نے کہا۔  "مجھے افسوس ہے کہ میں نہیں کر سکتا
بادبان لہرائیں اور آپ کو تیز ہوا کے جھونکے کے ساتھ اندر لے جائیں۔
لیکن میں ایک دوست کے ساتھ ہوں۔"

تبھی مچھلی نے ایک جھٹکے سے بوڑھے کو نیچے کھینچ لیا۔
کمان پر اور اگر اس نے تسمہ نہ لگایا ہوتا تو اسے اوپر سے کھینچ لیتا
خود اور کچھ لائن دی.

لکیر کے جھٹکے سے پرندہ اڑ گیا تھا اور بوڑھا بھی نہیں تھا۔
اسے جاتے دیکھا  اس نے اپنے دائیں ہاتھ سے لکیر کو احتیاط سے محسوس کیا۔
دیکھا کہ اس کے ہاتھ سے خون بہہ رہا ہے۔

"پھر اسے کسی چیز نے تکلیف دی،" اس نے اونچی آواز میں کہا اور لائن پر واپس کھینچ لیا۔
دیکھیں کہ کیا وہ مچھلی کو موڑ سکتا ہے۔  لیکن جب وہ ٹوٹنے کو چھو رہا تھا۔
پوائنٹ اس نے ثابت قدم رکھا اور لائن کے تناؤ کے خلاف واپس آ گیا۔

اس نے کہا، "تم اب محسوس کر رہے ہو، مچھلی۔  "اور اسی طرح، خدا جانتا ہے، میں ہوں؟"

اس نے اب پرندے کو تلاش کیا کیونکہ وہ اسے پسند کرتا
کمپنی  چڑیا جا چکی تھی۔

تم زیادہ دیر نہیں ٹھہرے، آدمی نے سوچا۔  لیکن یہ آپ کی جگہ زیادہ سخت ہے۔
جا رہے ہیں جب تک کہ آپ ساحل نہیں بناتے۔  میں نے مچھلی کو کیسے کاٹنے دیا؟
اس نے ایک فوری پل کیا؟  میں بہت بیوقوف ہو رہا ہو گا۔  یا
شاید میں چھوٹے پرندے کو دیکھ رہا تھا اور اس کے بارے میں سوچ رہا تھا۔  اب میں
اپنے کام پر توجہ دیں گے اور پھر میں ٹونا ضرور کھاؤں گا تاکہ میں
طاقت کی ناکامی نہیں ہوگی.

"کاش لڑکا یہاں ہوتا اور میرے پاس کچھ نمک ہوتا،" اس نے بلند آواز میں کہا۔

لکیر کا وزن اپنے بائیں کندھے پر منتقل کرنا اور گھٹنے ٹیکنا
اس نے احتیاط سے اپنا ہاتھ سمندر میں دھویا اور اسے وہیں پکڑا، ڈوب گیا۔
ایک منٹ سے زیادہ وقت تک خون کے دھبے کو دور اور مستحکم دیکھتے رہے۔
جیسے ہی کشتی چلتی ہے اس کے ہاتھ کے خلاف پانی کی حرکت۔

"اس نے بہت سست کر دیا ہے،" انہوں نے کہا۔

بوڑھا اپنا ہاتھ کھارے پانی میں زیادہ دیر تک رکھنا پسند کرتا
لیکن وہ مچھلی کے ایک اور اچانک جھونکے سے ڈر گیا اور وہ کھڑا ہو گیا۔
اور اپنے آپ کو سنبھالا اور سورج کے خلاف اپنا ہاتھ اٹھایا۔  یہ صرف ایک تھا
لائن جل جس نے اس کا گوشت کاٹ دیا تھا۔  لیکن یہ کام کرنے والے حصے میں تھا۔
اس کا ہاتھ  وہ جانتا تھا کہ یہ ختم ہونے سے پہلے اسے اپنے ہاتھوں کی ضرورت ہوگی اور وہ
شروع ہونے سے پہلے کاٹنا پسند نہیں کیا۔

"اب،" اس نے کہا، جب اس کا ہاتھ سوکھ چکا تھا، "مجھے چھوٹی ٹونا ضرور کھانی چاہیے۔
گاف کے ساتھ اس تک پہنچ سکتے ہیں اور اسے یہاں آرام سے کھا سکتے ہیں۔"

اس نے گھٹنے ٹیک کر ٹیونا کو گاف کے ساتھ سٹرن کے نیچے پایا اور کھینچا۔
اسے کنڈلی لائنوں سے صاف رکھتے ہوئے اس کی طرف۔  لائن پکڑنا
اپنے بائیں کندھے سے دوبارہ، اور اپنے بائیں ہاتھ اور بازو پر بریک کرتے ہوئے، وہ
ٹونا کو گاف ہک سے اتارا اور گاف کو دوبارہ جگہ پر رکھ دیا۔  اس نے ڈال دیا۔
مچھلی پر ایک گھٹنے اور گہرے سرخ گوشت کی سٹرپس کو طولانی طور پر کاٹ دیں۔
سر کے پچھلے حصے سے دم تک۔  وہ پچر کی شکل کی پٹیاں تھیں۔
اور اُس نے اُن کو پچھلی ہڈی سے کاٹ کر اُس کے کنارے تک کاٹ دیا۔
پیٹ  جب اس نے چھ پٹیاں کاٹ لیں تو اس نے انہیں لکڑی پر پھیلا دیا۔
کمان نے اپنی پتلون پر چاقو صاف کیا، اور اس کی لاش کو اٹھایا
بونٹو کو پونچھ سے پکڑا اور اسے جہاز پر گرا دیا۔

"مجھے نہیں لگتا کہ میں ایک پورا کھا سکتا ہوں،" اس نے کہا اور اپنا چاقو کھینچ لیا۔
سٹرپس میں سے ایک کے پار۔  وہ اس کی مسلسل سخت کھینچ کو محسوس کر سکتا تھا۔
لائن اور اس کا بایاں ہاتھ تنگ تھا۔  یہ بھاری ڈوری پر مضبوطی سے ٹکرا گیا۔
اور اس نے نفرت سے اسے دیکھا۔

"یہ کیسا ہاتھ ہے،" اس نے کہا۔  "پھر اگر آپ چاہیں تو بنا لیں۔
اپنے آپ کو ایک پنجے میں  اس سے آپ کا کوئی فائدہ نہیں ہوگا۔"

چلو، اس نے سوچا اور نیچے کی طرف اندھیرے پانی میں جھانکا
لائن  ابھی کھائیں ہاتھ مضبوط ہو گا۔  یہ نہیں ہے
ہاتھ کی غلطی ہے اور آپ مچھلی کے ساتھ کئی گھنٹے گزر چکے ہیں۔  لیکن آپ کر سکتے ہیں۔
ہمیشہ اس کے ساتھ رہو.  اب بونیٹو کھاؤ۔

اس نے ایک ٹکڑا اٹھایا اور منہ میں ڈالا اور آہستہ آہستہ چبا لیا۔  یہ
ناخوشگوار نہیں تھا.

اسے اچھی طرح چبا، اس نے سوچا، اور تمام جوس پاؤ۔  یہ برا نہیں ہوگا۔
تھوڑا سا چونا یا لیموں یا نمک کے ساتھ کھانا۔

"کیسا لگ رہا ہے ہاتھ؟" اس نے تنگ ہاتھ سے پوچھا جو تقریباً تھا
سخت مورٹیس کے طور پر سخت.  "میں آپ کے لیے کچھ اور کھاؤں گا۔"


اس نے اس ٹکڑے کا دوسرا حصہ کھا لیا جسے اس نے دو حصوں میں کاٹا تھا۔  اس نے چبایا
اسے احتیاط سے اور پھر جلد کو تھوک دیں۔

"کیسا جاتا ہے، ہاتھ؟ یا یہ جاننے کی جلدی ہے؟"

اس نے ایک اور مکمل ٹکڑا لیا اور چبا لیا۔

"یہ ایک مضبوط مکمل خون والی مچھلی ہے،" اس نے سوچا۔  "میں خوش قسمت تھا۔
اسے ڈالفن کے بجائے  ڈولفن بہت پیاری ہے۔  یہ مشکل سے میٹھا ہے۔
ساری اور ساری طاقت اب بھی اس میں ہے۔"

اس نے سوچا کہ عملی طور پر کچھ ہونے کا کوئی مطلب نہیں ہے۔
کاش میرے پاس کچھ نمک ہوتا۔  اور پتا نہیں سورج غروب ہو گا یا نہیں۔
جو بچا ہے اسے خشک کر لیں، اس لیے بہتر تھا کہ میں یہ سب کھاؤں حالانکہ مجھے بھوک نہیں ہے۔
مچھلی پرسکون اور مستحکم ہے۔  میں یہ سب کھاؤں گا اور پھر میں ہوں گا۔
تیار

"صبر کرو، ہاتھ،" انہوں نے کہا.  "میں یہ تمہارے لیے کرتا ہوں۔"

کاش میں مچھلی کو کھلا سکتا، اس نے سوچا۔  وہ میرا بھائی ہے۔  لیکن میں
اسے مارنا چاہیے اور اسے کرنے کے لیے مضبوط رہنا چاہیے۔  دھیرے دھیرے اور ایمانداری سے وہ
مچھلی کی پچر کی شکل والی تمام پٹیاں کھا لیں۔

وہ اپنی پتلون پر ہاتھ صاف کرتے ہوئے سیدھا ہوا۔

"اب" اس نے کہا۔  "آپ ڈوری کو ہاتھ سے جانے دے سکتے ہیں، اور میں اسے سنبھال لوں گا۔
اکیلے دائیں بازو کے ساتھ جب تک کہ آپ اس بکواس کو بند نہ کریں۔"  اس نے اپنا ڈالا۔
بایاں پاؤں بھاری لکیر پر جسے بائیں ہاتھ نے پکڑا تھا اور پیچھے لیٹ گیا۔
اس کی پیٹھ کے خلاف کھینچنے کے خلاف۔

"خدا میری مدد کرے کہ میں درد کو دور کروں،" اس نے کہا۔  "کیونکہ میں نہیں جانتا
مچھلی کیا کرنے جا رہی ہے؟"

لیکن وہ پرسکون لگتا ہے، اس نے سوچا، اور اپنے منصوبے پر عمل کیا۔  لیکن اس کا کیا ہے
منصوبہ، اس نے سوچا.  اور میرا کیا ہے؟  میرا مجھے اس کے لیے امپرووائز کرنا چاہیے۔
اس کے بڑے سائز کی وجہ سے۔  اگر وہ چھلانگ لگاتا ہے تو میں اسے مار سکتا ہوں۔  لیکن وہ
ہمیشہ کے لئے نیچے رہتا ہے.  پھر میں ہمیشہ اس کے ساتھ رہوں گا۔

اس نے تنگ ہاتھ کو اپنی پتلون پر رگڑا اور نرم کرنے کی کوشش کی۔
انگلیاں  لیکن یہ نہیں کھلے گا۔  شاید یہ سورج کے ساتھ کھل جائے گا، وہ
سوچا  شاید یہ تب کھل جائے جب مضبوط کچی ٹونا ہضم ہو جائے۔  اگر
میرے پاس یہ ہونا ہے، میں اسے کھولوں گا، اس کی جو بھی قیمت لگائی جائے گی۔  لیکن میں کرتا ہوں۔
اب اسے زبردستی نہیں کھولنا چاہتا۔  اسے خود سے کھول کر واپس آنے دو
اپنی مرضی سے.  آخر میں نے رات کو اس کے ساتھ بہت زیادتی کی جب یہ تھا۔
مختلف لائنوں کو آزاد اور متحد کرنے کے لئے ضروری ہے۔

اس نے سمندر کے اس پار دیکھا اور جانتا تھا کہ وہ اب کتنا اکیلا ہے۔  لیکن وہ کر سکتا تھا۔
گہرے گہرے پانی میں پرزم اور آگے پھیلی ہوئی لکیر کو دیکھیں
سکون کی عجیب و غریب لہر۔  اب بادل بن رہے تھے۔
تجارتی ہوا کے لئے اور اس نے آگے دیکھا اور جنگلی بطخوں کی پرواز کو دیکھا
پانی پر آسمان کے خلاف خود کو کھینچنا، پھر دھندلانا، پھر
دوبارہ کھینچنا اور وہ جانتا تھا کہ سمندر پر کوئی بھی آدمی کبھی اکیلا نہیں تھا۔

اس نے سوچا کہ کس طرح کچھ آدمی ایک چھوٹی سی جگہ پر زمین کی نظروں سے اوجھل ہونے سے ڈرتے ہیں۔
کشتی اور جانتے تھے کہ وہ اچانک خراب موسم کے مہینوں میں ٹھیک تھے۔  لیکن
اب وہ سمندری طوفان کے مہینوں میں تھے اور، جب سمندری طوفان نہیں ہوتے تھے،
سمندری طوفان کے مہینوں کا موسم تمام سال کا بہترین ہوتا ہے۔

اگر کوئی سمندری طوفان ہے تو آپ ہمیشہ اس کے آثار آسمان میں دیکھتے ہیں۔
دن آگے، اگر آپ سمندر میں ہیں.  وہ اسے ساحل پر نہیں دیکھتے کیونکہ وہ
پتہ نہیں کیا ڈھونڈنا ہے، اس نے سوچا۔  زمین ایک بنانا ضروری ہے
فرق بھی، بادلوں کی شکل میں۔  لیکن ہمارے پاس کوئی سمندری طوفان نہیں ہے۔
ابھی آ رہا ہے

اس نے آسمان کی طرف دیکھا اور سفید کمولس کو دوستانہ بنا ہوا دیکھا
آئس کریم کے ڈھیر اور اوپر سیرس کے پتلے پنکھ تھے۔
ستمبر کے اونچے آسمان کے خلاف۔

"روشنی _بریسا_،" اس نے کہا۔  "میرے لیے تمہارے لیے موسم بہتر ہے، مچھلی۔"

اس کا بایاں ہاتھ اب بھی تنگ تھا، لیکن وہ اسے آہستہ آہستہ کھول رہا تھا۔

مجھے درد سے نفرت ہے، اس نے سوچا۔  یہ اپنے جسم کی غداری ہے۔  یہ
ptomaine سے اسہال ہونے کے لیے دوسروں کے سامنے ذلت آمیز ہے۔
زہر دینا یا اس سے قے کرنا۔  لیکن ایک درد، اس نے اسے ایک کے طور پر سوچا۔
_calambre_، خود کو ذلیل کرتا ہے خاص طور پر جب کوئی تنہا ہو۔

اگر لڑکا یہاں ہوتا تو وہ اسے میرے لئے رگڑ سکتا تھا اور اسے نیچے سے ڈھیلا کر سکتا تھا۔
بازو، اس نے سوچا۔  لیکن یہ ڈھیلا ہو جائے گا۔

پھر، اس نے اپنے دائیں ہاتھ سے اس کی کھینچ میں فرق محسوس کیا۔
اس سے پہلے کہ اس نے پانی میں ترچھی تبدیلی کو دیکھا۔  پھر جیسے ہی وہ جھک گیا۔
لائن کے خلاف اور اپنے بائیں ہاتھ کو زور سے تھپڑ مارا۔
ران نے دیکھا کہ لکیر آہستہ آہستہ اوپر کی طرف جھکی ہوئی ہے۔

"وہ اوپر آ رہا ہے،" اس نے کہا۔  "ہاتھ چلو۔ پلیز آؤ۔"

لکیر دھیرے دھیرے اور مستقل طور پر بڑھی اور پھر سمندر کی سطح
کشتی کے آگے بڑھی اور مچھلی باہر نکل آئی۔  وہ بے اختیار باہر نکل آیا
اور اس کے اطراف سے پانی بہایا۔  وہ سورج اور اس کے سر میں روشن تھا۔
اور پیچھے گہرے جامنی رنگ کے تھے اور دھوپ میں اس کے اطراف میں دھاریاں تھیں۔
وسیع اور ایک ہلکا لیوینڈر دکھایا.  اس کی تلوار بیس بال کی طرح لمبی تھی۔
بلے بازی اور ایک rapier کی طرح tapered اور اس نے اس سے اپنی پوری لمبائی میں اضافہ ہوا
پانی اور پھر اس میں دوبارہ داخل ہوا، آسانی سے، غوطہ خور اور بوڑھے آدمی کی طرح
دیکھا کہ اس کی دم کا بڑا سایتھ بلیڈ نیچے جاتا ہے اور لکیر شروع ہو گئی۔
باہر کی دوڑ.

بوڑھے نے کہا، ’’وہ سکف سے دو فٹ لمبا ہے۔  لائن تھی۔
تیزی سے لیکن مستقل طور پر باہر نکل رہا تھا اور مچھلی گھبرائی نہیں تھی۔  بوڑھا آدمی
دونوں ہاتھوں سے کوشش کر رہا تھا کہ لکیر کو ٹوٹنے کے اندر ہی رکھیں
طاقت  وہ جانتا تھا کہ اگر وہ مچھلی کو مستحکم نہیں کر سکتا
دباؤ مچھلی تمام لائن کو نکال کر توڑ سکتی ہے۔

وہ ایک عظیم مچھلی ہے اور مجھے اسے قائل کرنا چاہیے، اس نے سوچا۔  مجھے کبھی نہیں ہونا چاہیے۔
اسے اپنی طاقت سیکھنے دیں اور نہ ہی وہ کیا کر سکتا ہے اگر اس نے اپنی دوڑ لگائی۔  اگر
میں وہ تھا میں اب سب کچھ ڈالوں گا اور اس وقت تک چلا جاؤں گا جب تک کہ کچھ ٹوٹ جائے۔
لیکن، خدا کا شکر ہے، وہ اتنے ذہین نہیں ہیں جتنے ہم ان کو مارتے ہیں۔
اگرچہ وہ زیادہ شریف اور زیادہ قابل ہیں۔

بوڑھے نے بہت سی بڑی مچھلیاں دیکھی تھیں۔  اس نے بہت سے وزنی دیکھے تھے۔
ایک ہزار پاؤنڈ سے زیادہ اور اس نے اس سائز میں سے دو پکڑے تھے۔
زندگی، لیکن اکیلے کبھی نہیں.  اب وہ اکیلا تھا، اور زمین کی نظروں سے باہر تھا۔
سب سے بڑی مچھلی کی طرف تیزی سے چلنا جو اس نے کبھی نہیں دیکھی تھی اور اس سے بڑی مچھلی
کبھی سنا ہے، اور اس کا بایاں ہاتھ اب بھی اتنا ہی تنگ تھا جتنا کہ پکڑا ہوا تھا۔
عقاب کے پنجے

اس نے سوچا، اگرچہ یہ بے ترتیب ہو جائے گا.  یقینی طور پر یہ میری مدد کرنے کے لئے uncramp کرے گا
دائیں ہاتھ  تین چیزیں بھائی ہیں: مچھلی اور میری
دو ہاتھ  اسے کھولنا چاہیے۔  یہ اس کے قابل نہیں ہے کہ اسے تنگ کیا جائے۔  دی
مچھلی دوبارہ سست ہو گئی تھی اور اپنی معمول کی رفتار سے چل رہی تھی۔

میں حیران ہوں کہ اس نے چھلانگ کیوں لگائی، بوڑھے نے سوچا۔  وہ تقریباً اچھل پڑا
اگرچہ مجھے یہ دکھانے کے لیے کہ وہ کتنا بڑا تھا۔  میں اب جانتا ہوں، ویسے بھی، اس نے سوچا۔  میں
کاش میں اسے دکھا سکتا کہ میں کس قسم کا آدمی ہوں۔  لیکن پھر وہ دیکھے گا۔
تنگ ہاتھ.  اسے سوچنے دو کہ میں مجھ سے زیادہ آدمی ہوں اور میں ایسا ہی رہوں گا۔
کاش میں مچھلی ہوتی، اس نے سوچا، ہر اس چیز کے ساتھ جو اس کے خلاف ہے۔
میری مرضی اور میری ذہانت۔

وہ لکڑی کے خلاف آرام سے بیٹھ گیا اور اپنی تکلیف کو اسی طرح لے لیا۔
آیا اور مچھلی دھیرے دھیرے تیرنے لگی اور کشتی دھیرے دھیرے آگے بڑھی۔
سیاہ پانی.  ہوا کے ساتھ ایک چھوٹا سا سمندر اٹھ رہا تھا۔
مشرق اور دوپہر کے وقت بوڑھے کا بایاں ہاتھ بے دست تھا۔

’’تمہارے لیے بری خبر ہے مچھلی،‘‘ اس نے کہا اور بوریوں پر لکیر بڑھا دی۔
جس نے اس کے کندھوں کو ڈھانپ لیا۔

وہ آرام دہ تھا لیکن تکلیف میں تھا، حالانکہ اس نے اعتراف نہیں کیا۔
بالکل تکلیف.

انہوں نے کہا کہ میں مذہبی نہیں ہوں۔  "لیکن میں کہوں گا دس ہمارے باپ اور دس
ہیل میریز کہ مجھے اس مچھلی کو پکڑنا چاہیے، اور میں وعدہ کرتا ہوں کہ ایک بناؤں گا۔
Virgen de Cobre کی زیارت اگر میں اسے پکڑ لیتا ہوں۔  یہ وعدہ ہے۔"

اس نے میکانکی انداز میں نماز پڑھنا شروع کی۔  کبھی کبھی وہ ایسا ہوتا
تھک جاتے تھے کہ نماز یاد نہیں آتی تھی اور پھر کہتا تھا۔
تیزی سے تاکہ وہ خود بخود آجائیں۔  ہیل مریم کرنا آسان ہے۔
ہمارے باپ دادا سے کہیں زیادہ، اس نے سوچا۔

"خُداوند کے فضل سے بھری ہوئی مریم کو سلام۔ آپ کے درمیان مبارک ہو۔
خواتین اور آپ کے رحم کا پھل مبارک ہے، یسوع۔  مقدس مریم، ماں
خُدا کے، اب اور ہماری موت کے وقت ہم گنہگاروں کے لیے دعا کریں۔  آمین۔"
پھر اس نے مزید کہا، "مبارک کنواری، اس مچھلی کی موت کے لیے دعا کرو۔
کمال ہے حالانکہ وہ ہے۔"

اپنی دعاؤں کے ساتھ کہا، اور بہت بہتر محسوس کر رہے ہیں، لیکن بالکل تکلیف میں
زیادہ سے زیادہ، اور شاید تھوڑا سا زیادہ، وہ لکڑی کی طرف جھک گیا۔
جھک کر میکانکی طور پر اپنے بائیں ہاتھ کی انگلیوں کو کام کرنا شروع کیا۔

سورج اب گرم تھا حالانکہ ہوا آہستہ سے چل رہی تھی۔

انہوں نے کہا کہ "میں اس چھوٹی سی لکیر کو سٹرن کے اوپر سے بہتر طور پر دوبارہ بیت دیتا تھا۔"
"اگر مچھلی ایک اور رات رہنے کا فیصلہ کرتی ہے تو مجھے دوبارہ کھانے کی ضرورت ہوگی۔
بوتل میں پانی کم ہے۔  مجھے نہیں لگتا کہ میں ایک کے علاوہ کچھ حاصل کرسکتا ہوں۔
یہاں ڈالفن  لیکن اگر میں اسے کافی تازہ کھاؤں تو وہ برا نہیں ہوگا۔  کاش اے
اڑتی ہوئی مچھلی آج رات جہاز پر آئے گی۔  لیکن میرے پاس روشنی نہیں ہے۔
انہیں اپنی طرف متوجہ کریں.  اڑتی ہوئی مچھلی کچی کھانے کے لیے بہترین ہے اور میں نہیں کروں گا۔
اسے کاٹنا ہے.  مجھے اب اپنی ساری طاقت بچا لینی چاہیے۔  مسیح، میں نے کیا
پتہ نہیں وہ اتنا بڑا تھا۔"

"اگرچہ میں اسے مار ڈالوں گا،" اس نے کہا۔  "اس کی تمام عظمت اور اس کے جلال میں۔"

اگرچہ یہ ناانصافی ہے، اس نے سوچا۔  لیکن میں اسے دکھاؤں گا کہ آدمی کیا کر سکتا ہے۔
کرتے ہیں اور آدمی کیا برداشت کرتا ہے۔

"میں نے لڑکے کو بتایا کہ میں ایک عجیب بوڑھا آدمی ہوں،" اس نے کہا۔  "اب ہے جب مجھے ضروری ہے۔
ثابت کرو۔"

ہزار بار جو اس نے ثابت کیا اس کا کوئی مطلب نہیں تھا۔  اب وہ تھا۔
اسے دوبارہ ثابت کرنا.  ہر وقت ایک نیا وقت تھا اور اس نے کبھی سوچا بھی نہیں۔
ماضی جب وہ یہ کر رہا تھا۔

کاش وہ سوتا اور میں سوتا اور شیروں کے خواب دیکھ سکتا
سوچا  شیر ہی اصل چیز کیوں رہ گئی ہے؟  مت سوچو،
بوڑھا آدمی، اس نے اپنے آپ سے کہا۔  لکڑی کے خلاف اب آہستہ سے آرام کریں۔
کچھ نہیں سوچنا  وہ کام کر رہا ہے۔  جتنا کم ہو سکے کام کریں۔

دوپہر ہو رہی تھی اور کشتی اب بھی آہستہ آہستہ چل رہی تھی۔
مستقل طور پر  لیکن مشرقی ہوا کے جھونکے سے اب ایک اور ڈریگ تھا۔
بوڑھا آدمی چھوٹے سمندر اور ڈوری کی چوٹ کے ساتھ آہستہ سے سوار ہوا۔
اس کی پیٹھ کے پار آسانی سے اور آسانی سے اس کے پاس آیا۔

دوپہر میں ایک بار پھر لائن بڑھنے لگی۔  لیکن مچھلی
صرف ایک قدرے اونچی سطح پر تیرنا جاری رکھا۔  سورج ڈھل رہا تھا۔
بوڑھے آدمی کے بائیں بازو اور کندھے اور اس کی پیٹھ پر۔  تو وہ مچھلی کو جانتا تھا۔
شمال سے مشرق کا رخ کیا تھا۔

اب جب کہ اس نے اسے ایک بار دیکھا تھا، وہ مچھلی کے اندر تیرنے کی تصویر بنا سکتا تھا۔
اس کے جامنی چھاتی کے پنکھوں کے ساتھ پانی پروں کی طرح چوڑا اور عظیم ہے۔
اندھیرے میں دم کاٹنا۔  میں حیران ہوں کہ وہ اس میں کتنا دیکھتا ہے۔
گہرائی، بوڑھے آدمی نے سوچا۔  اس کی آنکھ بڑی اور گھوڑا ہے، بہت کچھ کے ساتھ
کم آنکھ، اندھیرے میں دیکھ سکتے ہیں.  ایک بار میں میں بہت اچھی طرح دیکھ سکتا تھا
اندھیرا  بالکل اندھیرے میں نہیں۔  لیکن تقریباً جیسا کہ بلی دیکھتی ہے۔

سورج اور اس کی انگلیوں کی مستقل حرکت نے اس کے بائیں بازو کو کچل دیا تھا۔
اب مکمل طور پر ہاتھ کیا اور اس نے مزید تناؤ کو اس کی طرف منتقل کرنا شروع کر دیا۔
اس نے ہڈی کی چوٹ کو منتقل کرنے کے لیے اپنی پیٹھ کے پٹھوں کو کندھے اچکا دیا a
تھوڑا

"اگر تم تھکے نہیں ہو، مچھلی،" اس نے بلند آواز میں کہا، "تم بہت عجیب ہو گی۔"

وہ اب بہت تھکا ہوا محسوس کر رہا تھا اور وہ جانتا تھا کہ رات جلد آنے والی ہے اور وہ
دوسری چیزوں کے بارے میں سوچنے کی کوشش کی.  اس نے بڑی لیگز کے بارے میں سوچا۔
وہ _Gran Ligas_ تھے، اور وہ جانتا تھا کہ نیویارک کے یانکیز
ڈیٹرائٹ کے _Tigres_ کھیل رہے تھے۔

اب دوسرا دن ہے کہ مجھے نتیجہ معلوم نہیں ہے۔
_juegos_، اس نے سوچا۔  لیکن مجھے اعتماد ہونا چاہیے اور مجھے قابل ہونا چاہیے۔
عظیم DiMaggio کی جو درد کے ساتھ بھی ہر چیز کو بالکل ٹھیک کرتا ہے۔
اس کی ایڑی میں ہڈی کی حوصلہ افزائی.  ہڈی اسپر کیا ہے؟ اس نے خود سے پوچھا.
_Un espuela de hueso_.  ہمارے پاس وہ نہیں ہیں۔  کیا یہ اتنا ہی تکلیف دہ ہوسکتا ہے۔
کسی کی ایڑی میں لڑنے والے مرغ کی حوصلہ افزائی؟  مجھے نہیں لگتا کہ میں کر سکتا ہوں۔
اس یا آنکھ اور دونوں آنکھوں کے نقصان کو برداشت کریں اور جاری رکھیں
لڑتے لڑکوں کی طرح لڑو۔  انسان عظیم پرندوں کے ساتھ زیادہ نہیں ہے۔
اور جانور.  پھر بھی میں اس حیوان بننا پسند کروں گا۔
سمندر کی تاریکی.

"جب تک شارک نہ آئیں،" اس نے بلند آواز میں کہا۔  "اگر شارک آتی ہے تو خدا اس پر ترس کھاتا ہے۔
میں."

کیا آپ کو یقین ہے کہ عظیم DiMaggio اس وقت تک مچھلی کے ساتھ رہے گا جب تک میں
اس کے ساتھ رہیں گے؟ اس نے سوچا.  مجھے یقین ہے کہ وہ کرے گا اور اس سے زیادہ
وہ جوان اور مضبوط ہے.  اس کے والد بھی ماہی گیر تھے۔  لیکن کرے گا
ہڈی کی حوصلہ افزائی نے اسے بہت زیادہ تکلیف دی؟

"میں نہیں جانتا" اس نے بلند آواز میں کہا۔  "میں نے کبھی بھی ہڈی کی حوصلہ افزائی نہیں کی تھی۔"

جیسے ہی سورج غروب ہوا اسے یاد آیا، اپنے آپ کو زیادہ اعتماد دینے کے لیے، وقت
کاسا بلانکا کے ہوٹل میں جب اس نے اس کے ساتھ ہینڈ گیم کھیلا تھا۔
Cienfuegos سے عظیم نیگرو جو ڈاک پر سب سے مضبوط آدمی تھا۔
وہ ایک دن اور ایک رات چاک کی لکیر پر کہنیوں کے سہارے چلے گئے تھے۔
میز پر اور ان کے بازو سیدھے اوپر اور ان کے ہاتھ پکڑے گئے۔
تنگ  ہر ایک دوسرے کا ہاتھ زبردستی نیچے کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔
میز  بہت زیادہ سٹہ بازی ہوئی اور لوگ کمرے کے اندر اور باہر چلے گئے۔
مٹی کے تیل کی روشنیوں کے نیچے اور اس نے اس کے بازو اور ہاتھ کی طرف دیکھا
نیگرو اور نیگرو کے چہرے پر۔  انہوں نے ہر چار ریفری کو تبدیل کیا۔
پہلے آٹھ کے گھنٹے بعد تاکہ ریفری سو سکیں۔  خون
اس کے اور حبشی کے دونوں ہاتھوں کے ناخنوں کے نیچے سے نکل آئے
اور انہوں نے ایک دوسرے کی آنکھوں میں اور اپنے ہاتھوں اور بازوؤں کو دیکھا
اور شرط لگانے والے کمرے کے اندر اور باہر گئے اور اونچی کرسیوں پر بیٹھ گئے۔
دیوار کے خلاف اور دیکھا.  دیواروں کو روشن نیلے رنگ سے پینٹ کیا گیا تھا۔
لکڑی کے تھے اور چراغوں نے اپنے سائے ان پر ڈال دیئے۔  دی
نیگرو کا سایہ بہت بڑا تھا اور ہوا کے جھونکے کے ساتھ یہ دیوار پر ٹکرا گیا۔
لیمپ

ساری رات مشکلات آگے پیچھے بدل جاتیں اور انہوں نے نیگرو کو کھانا کھلایا
اس کے لیے رم اور روشن سگریٹ۔  پھر نیگرو، رم کے بعد،
ایک زبردست کوشش کرے گا اور ایک بار جب اس کے پاس بوڑھا آدمی تھا، جو تھا۔
تب کوئی بوڑھا آدمی نہیں تھا بلکہ سینٹیاگو ایل کیمپیون تھا، تقریباً تین انچ
توازن بند  لیکن بوڑھے نے اپنا ہاتھ مردہ تک اٹھا لیا تھا۔
دوبارہ  تب اسے یقین تھا کہ اس کے پاس نیگرو ہے، جو ایک اچھا آدمی تھا اور
ایک عظیم کھلاڑی، مارا پیٹا گیا۔  اور دن کے اجالے میں جب شرط لگانے والے پوچھ رہے تھے۔
کہ اسے ڈرا کہا جائے اور ریفری سر ہلا رہا تھا۔
اس نے اپنی کوشش جاری رکھی اور نیگرو کا ہاتھ نیچے نیچے کرنے پر مجبور کر دیا۔
جب تک کہ وہ لکڑی پر نہ رہے۔  میچ اتوار کی صبح شروع ہوا تھا۔
اور پیر کی صبح ختم ہوا۔  بہت سے شرط لگانے والوں نے ایک کے لئے کہا تھا۔
ڈرا کیونکہ انہیں چینی کی بوریاں لوڈ کرنے والی گودیوں پر کام پر جانا تھا۔
یا ہوانا کول کمپنی میں۔  ورنہ ہر کوئی اسے چاہتا
تکمیل تک جانے کے لیے۔  لیکن اس نے اسے بہرحال اور کسی کے سامنے ختم کر دیا تھا۔
کام پر جانے کے لیے

اس کے بعد کافی دیر تک سب اسے چیمپیئن کہتے رہے اور
موسم بہار میں واپسی کا میچ ہوا تھا۔  لیکن پیسے زیادہ نہیں تھے۔
شرط لگائی اور اس نے اسے کافی آسانی سے جیت لیا تھا کیونکہ اس نے اعتماد توڑا تھا۔
پہلے میچ میں Cienfuegos سے نیگرو کا۔  اس کے بعد اس نے ایک
چند میچ اور پھر مزید نہیں۔  اس نے فیصلہ کیا کہ اگر وہ کسی کو بھی مار سکتا ہے۔
وہ کافی برا کرنا چاہتا تھا اور اس نے فیصلہ کیا کہ یہ اس کے حق کے لیے برا ہے۔
ماہی گیری کے لئے ہاتھ.  اس نے اپنے بائیں ہاتھ سے کچھ پریکٹس میچ آزمائے تھے۔
ہاتھ  لیکن اس کا بایاں ہاتھ ہمیشہ غدار رہا ہے اور نہ کرے گا۔
اس نے اسے کیا کرنے کے لئے بلایا اور اس پر بھروسہ نہیں کیا۔

اس نے سوچا کہ اب سورج اسے اچھی طرح پکائے گا۔  اسے تنگ نہیں کرنا چاہیے۔
مجھے دوبارہ جب تک کہ یہ رات کو بہت ٹھنڈا نہ ہو جائے۔  میں حیران ہوں کہ یہ کیا ہے۔
رات لائے گی.

ایک ہوائی جہاز میامی کے راستے میں سر کے اوپر سے گزرا اور اس نے اسے دیکھا
سایہ اڑنے والی مچھلیوں کے اسکولوں کو ڈرا رہا ہے۔

"اتنی اڑتی ہوئی مچھلیوں کے ساتھ ڈولفن ہونی چاہیے،" اس نے کہا، اور جھک گیا۔
واپس لائن پر یہ دیکھنے کے لیے کہ آیا اس کی مچھلی پر کچھ حاصل کرنا ممکن تھا۔
لیکن وہ ایسا نہ کر سکا اور یہ سختی اور پانی کی بوندوں پر کپکپاتا رہا۔
جو ٹوٹنے سے پہلے تھا۔  کشتی آہستہ آہستہ آگے بڑھی اور اس نے دیکھا
ہوائی جہاز جب تک کہ وہ اسے مزید نہیں دیکھ سکتا تھا۔

ہوائی جہاز میں یہ بہت عجیب ہونا چاہیے، اس نے سوچا۔  مجھے حیرت ہے کہ کیا
سمندر اس بلندی سے لگتا ہے؟  وہ مچھلی کو دیکھنے کے قابل ہونا چاہئے
ٹھیک ہے اگر وہ بہت زیادہ نہیں اڑتے۔  میں بہت آہستہ سے اڑنا چاہتا ہوں۔
دو سو فیتھ اونچا اور اوپر سے مچھلی کو دیکھو۔  کچھوے میں
کشتیاں میں مست سر کے کراس درختوں میں تھا اور اس بلندی پر بھی
میں نے بہت کچھ دیکھا۔  ڈولفن وہاں سے سبز نظر آتی ہے اور آپ ان کو دیکھ سکتے ہیں۔
دھاریاں اور ان کے جامنی رنگ کے دھبے اور آپ تمام اسکول کو اس طرح دیکھ سکتے ہیں۔
وہ تیرتے ہیں.  ایسا کیوں ہے کہ تاریک کرنٹ کی تمام تیز رفتار مچھلیاں
جامنی پیٹھ اور عام طور پر جامنی رنگ کی دھاریاں یا دھبے ہیں؟  ڈالفن
بالکل سبز لگتا ہے کیونکہ وہ واقعی سنہری ہے۔  لیکن جب وہ آتا ہے۔
کھانا کھلانے کے لیے، واقعی بھوک لگی ہے، اس کے اطراف میں ارغوانی رنگ کی دھاریاں مارلن کی طرح دکھائی دیتی ہیں۔
کیا یہ غصہ ہوسکتا ہے، یا اس کی تیز رفتاری جو انہیں باہر لاتی ہے؟

اندھیرا ہونے سے ذرا پہلے، جب وہ سرگاسو گھاس کے ایک عظیم جزیرے سے گزرے۔
جو ہلکے سمندر میں اُٹھے اور جھولے جیسے سمندر بنا رہا ہو۔
ایک پیلے رنگ کے کمبل کے نیچے کسی چیز سے پیار کرتے ہوئے، اس کی چھوٹی سی لکیر کھینچ لی گئی۔
ایک ڈالفن  اس نے اسے سب سے پہلے دیکھا جب اس نے ہوا میں چھلانگ لگائی، حقیقی سونا
سورج کا آخری اور ہوا میں جھکنا اور پھڑپھڑانا۔  یہ اچھل پڑا
بار بار اس کے خوف کی قلابازیوں میں اور اس نے اپنے طریقے سے کام کیا۔
سختی کی طرف واپس اور جھکتے ہوئے اور اپنے دائیں سے بڑی لکیر کو تھامے۔
ہاتھ اور بازو، اس نے اپنے بائیں ہاتھ سے ڈولفن کو اندر کھینچ لیا، قدم بڑھایا
اپنے ننگے بائیں پاؤں کے ساتھ ہر بار حاصل شدہ لائن۔  جب مچھلی تھی۔
سختی سے، مایوسی میں ایک طرف سے دوسری طرف کاٹتے ہوئے،
بوڑھے آدمی نے کڑے پر ٹیک لگا کر جلی ہوئی سونے کی مچھلی کو اٹھایا
اس کے سٹرن پر جامنی رنگ کے دھبوں کے ساتھ۔  اس کے جبڑے کام کر رہے تھے۔
ہک کے خلاف فوری کاٹنے میں convulsively اور یہ نیچے گولہ باری
اس کے لمبے چپٹے جسم کے ساتھ سکف کا، اس کی دم اور اس کا سر جب تک کہ وہ
اسے چمکتے ہوئے سنہری سر پر اس وقت تک کلب کیا جب تک کہ وہ کانپ نہ جائے۔
اب بھی

بوڑھے آدمی نے مچھلی کا کانٹا کھولا، ایک اور سارڈین کے ساتھ لائن کو دوبارہ بٹھایا
اور اسے پھینک دیا.  پھر اس نے آہستہ آہستہ کمان کی طرف اپنے راستے پر کام کیا۔  وہ
اپنا بایاں ہاتھ دھویا اور پتلون پر مسح کیا۔  پھر اس نے شفٹ کر دیا۔
اس کے دائیں ہاتھ سے بائیں طرف بھاری لکیر اور دائیں ہاتھ کو اندر دھویا
سمندر جب اس نے سورج کو سمندر میں جاتے دیکھا اور اس کی جھکاؤ
بڑی ڈوری

"وہ بالکل نہیں بدلا ہے،" انہوں نے کہا۔  لیکن کی نقل و حرکت دیکھ رہے ہیں۔
اس کے ہاتھ کے خلاف پانی اس نے نوٹ کیا کہ یہ واضح طور پر آہستہ تھا۔

"میں دونوں ڈاروں کو ایک ساتھ ماروں گا اور یہ آہستہ ہو جائے گا۔
اسے رات میں،" اس نے کہا۔  "وہ رات کے لیے اچھا ہے اور میں بھی۔"

بہتر ہو گا کہ ڈولفن کو تھوڑی دیر بعد گٹ کر خون بچانے کی کوشش کی جائے۔
گوشت میں، اس نے سوچا.  میں اسے تھوڑی دیر بعد کر سکتا ہوں اور کوڑے مار سکتا ہوں۔
oars ایک ہی وقت میں ایک ڈریگ بنانے کے لئے.  میں نے مچھلی کو خاموش رکھنا بہتر سمجھا
اب اور غروب آفتاب کے وقت اسے زیادہ پریشان نہ کریں۔  سورج کا غروب ہونا ہے۔
تمام مچھلیوں کے لیے مشکل وقت۔

اس نے اپنے ہاتھ کو ہوا میں خشک ہونے دیا پھر اس کے ساتھ لکیر کو پکڑ کر سہلایا
خود کو جتنا وہ کر سکتا تھا اور خود کو آگے کھینچنے کی اجازت دیتا تھا۔
لکڑی کے خلاف تاکہ کشتی زیادہ سے زیادہ یا اس سے زیادہ دباؤ لے،
اس کے مقابلے میں.

میں اسے کرنا سیکھ رہا ہوں، اس نے سوچا۔  ویسے بھی اس کا یہ حصہ۔  پھر
یہ بھی یاد رکھیں کہ جب سے اس نے چارہ لیا ہے اس نے نہیں کھایا ہے اور وہ بہت بڑا ہے۔
بہت زیادہ کھانے کی ضرورت ہے؟  میں نے سارا بونیٹو کھا لیا ہے۔  کل میں کھاؤں گا۔
ڈالفن  اس نے اسے _dorado_ کہا۔  شاید مجھے اس میں سے کچھ کھا لینا چاہیے۔
جب میں اسے صاف کرتا ہوں۔  یہ بونیٹو سے زیادہ کھانا مشکل ہوگا۔  لیکن پھر،
کچھ بھی آسان نہیں ہے.

"کیسا محسوس کر رہی ہو مچھلی؟" اس نے بلند آواز میں پوچھا.  "مجھے اچھا لگتا ہے اور میرا بائیں ہاتھ
بہتر ہے اور میرے پاس ایک رات اور ایک دن کا کھانا ہے۔  کشتی کھینچو، مچھلی۔"

وہ صحیح معنوں میں اچھا محسوس نہیں کر رہا تھا کیونکہ اس کے پار کی ہڈی سے درد تھا۔
پیٹھ میں درد تقریبا گزر چکا تھا اور وہ دھیمے پن میں چلا گیا تھا۔
عدم اعتماد  لیکن میرے پاس اس سے بھی بدتر چیزیں ہیں، اس نے سوچا۔  میرا
ہاتھ صرف تھوڑا سا کٹا ہے اور دوسرے سے درد ختم ہو گیا ہے۔  میرا
ٹانگیں ٹھیک ہیں.  اس کے علاوہ اب میں نے کے سوال میں اس پر حاصل کیا ہے
رزق

اب اندھیرا تھا جیسے سورج غروب ہونے کے بعد تیزی سے اندھیرا ہو جاتا ہے۔
ستمبر  وہ کمان کی گھنی ہوئی لکڑی کے ساتھ لیٹ گیا اور وہ سب کچھ آرام کر لیا۔
وہ کر سکتا ہے.  پہلے ستارے باہر تھے۔  وہ ریگل کا نام نہیں جانتا تھا۔
لیکن اس نے اسے دیکھا اور جانتا تھا کہ جلد ہی وہ سب باہر ہو جائیں گے اور اس کے پاس سب کچھ ہو جائے گا۔
اس کے دور کے دوست

’’مچھلی میری دوست بھی ہے۔‘‘ اس نے بلند آواز میں کہا۔  "میں نے کبھی نہیں دیکھا یا
ایسی مچھلی کے بارے میں سنا ہے؟  لیکن مجھے اسے مارنا چاہیے۔  مجھے خوشی ہے کہ ہمارے پاس نہیں ہے۔
ستاروں کو مارنے کی کوشش کرنا۔"

تصور کریں کہ کیا ہر روز ایک آدمی کو چاند کو مارنے کی کوشش کرنی چاہیے، اس نے سوچا۔  دی
چاند بھاگ جاتا ہے.  لیکن تصور کریں کہ کیا ایک آدمی کو ہر روز کوشش کرنی چاہئے۔
سورج کو مارنا؟  ہم خوش قسمت پیدا ہوئے، اس نے سوچا۔

پھر اسے اس بڑی مچھلی پر افسوس ہوا جس کے پاس کھانے کو کچھ نہیں تھا اور اس کے
اسے مارنے کا عزم اس کے لیے اس کے غم میں کبھی آرام نہیں آیا۔  کیسے
بہت سے لوگوں کو وہ کھلائے گا، اس نے سوچا۔  لیکن کیا وہ اسے کھانے کے لائق ہیں؟
نہیں، بالکل نہیں۔  کوئی اس لائق نہیں کہ وہ اس سے کھا لے
اس کے برتاؤ کا انداز اور اس کی عظیم عزت۔

مجھے یہ باتیں سمجھ نہیں آتی، اس نے سوچا۔  لیکن یہ اچھا ہے کہ ہم
سورج یا چاند یا ستاروں کو مارنے کی کوشش کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔  یہ ہے
سمندر پر رہنے اور اپنے سچے بھائیوں کو مارنے کے لیے کافی ہے۔

اب، اس نے سوچا، مجھے ڈریگ کے بارے میں سوچنا چاہیے۔  اس کے خطرات ہیں اور
اس کی خوبیاں  میں اتنی لائن کھو سکتا ہوں کہ اگر وہ بناتا ہے تو میں اسے کھو دوں گا۔
اس کی کوشش اور اوز کی طرف سے کھینچی گئی جگہ پر ہے اور کشتی ہار جاتی ہے۔
اس کی تمام ہلکی  اس کا ہلکا پن ہمارے دونوں دکھوں کو طول دیتا ہے لیکن یہ ہے۔
میری حفاظت چونکہ اس کی تیز رفتار ہے جو اس نے ابھی تک کبھی استعمال نہیں کی۔  نہیں
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ مجھے ڈولفن کو آنا چاہئے تاکہ وہ خراب نہ ہو اور کھائے۔
اس میں سے کچھ مضبوط ہونے کے لئے.

اب میں ایک گھنٹہ مزید آرام کروں گا اور محسوس کروں گا کہ وہ ٹھوس اور مستحکم ہے۔
اس سے پہلے کہ میں کام کرنے اور فیصلہ کرنے کے لیے سختی کی طرف واپس جاؤں۔
اس دوران میں دیکھ سکتا ہوں کہ وہ کیسے کام کرتا ہے اور اگر وہ کوئی تبدیلیاں دکھاتا ہے۔  دی
oars ایک اچھی چال ہے؛ لیکن یہ حفاظت کے لیے کھیلنے کا وقت آ گیا ہے۔
وہ ابھی بھی بہت مچھلی ہے اور میں نے دیکھا کہ کانٹا اس کے کونے میں تھا۔
منہ اور اس نے اپنا منہ مضبوطی سے بند کر رکھا ہے۔  کانٹے کی سزا
کچھ بھی نہیں ہے.  بھوک کا عذاب، اور یہ کہ وہ کسی چیز کے خلاف ہے۔
کہ وہ نہیں سمجھتا، سب کچھ ہے۔  اب آرام کرو بوڑھے آدمی اور جانے دو
آپ کی اگلی ڈیوٹی آنے تک وہ کام کریں۔

اس نے دو گھنٹے آرام کیا جس کے بارے میں اس کا خیال تھا۔  چاند طلوع نہیں ہوا۔
اب دیر تک اور اس کے پاس وقت کا فیصلہ کرنے کا کوئی طریقہ نہیں تھا۔  نہ ہی وہ تھا۔
نسبتا آرام کے علاوہ.  وہ ابھی تک کی کھینچا تانی برداشت کر رہا تھا۔
مچھلی اس کے کندھوں پر تھی لیکن اس نے اپنا بایاں ہاتھ کندھے پر رکھا
کمان کے بندوق والے اور زیادہ سے زیادہ مزاحمت کا اعتراف کیا۔
مچھلی خود ہی skiff پر.

اس نے سوچا کہ اگر میں لائن کو تیز کر سکتا ہوں تو یہ کتنا آسان ہوگا۔  لیکن
ایک چھوٹی سی جھرجھری سے وہ اسے توڑ سکتا تھا۔  مجھے کے پل تکیا ضروری ہے
میرے جسم کے ساتھ لائن اور ہر وقت دونوں کے ساتھ لائن دینے کے لئے تیار رہنا
ہاتھ

’’لیکن تم ابھی تک نہیں سوئے بوڑھے،‘‘ اس نے بلند آواز میں کہا۔  "یہ ڈیڑھ بجے ہے
دن اور ایک رات اور اب ایک اور دن اور آپ سوئے نہیں ہیں۔  آپ کو چاہیے
ایسا طریقہ وضع کریں کہ اگر وہ خاموش اور مستحکم ہو تو آپ تھوڑی سی سو جائیں۔  اگر
آپ کو نیند نہیں آتی آپ کا سر غیر واضح ہو سکتا ہے۔"

میں سر میں کافی واضح ہوں، اس نے سوچا۔  بہت واضح۔  میں جیسا کہ واضح ہوں
ستارے جو میرے بھائی ہیں۔  پھر بھی مجھے سونا ہے۔  وہ سوتے ہیں اور
چاند اور سورج سوتے ہیں اور سمندر بھی کبھی کبھی سوتا ہے۔
کچھ دن جب کرنٹ نہیں ہوتا ہے اور بالکل پرسکون ہوتا ہے۔

لیکن سونا یاد رکھیں، اس نے سوچا۔  اپنے آپ کو یہ کرنے پر مجبور کریں اور کچھ وضع کریں۔
لائنوں کے بارے میں آسان اور یقینی طریقہ۔  اب واپس جائیں اور تیار کریں۔
ڈالفن  اگر آپ کو ضروری ہو تو گھسیٹ کے طور پر اورز کو رگڑنا بہت خطرناک ہے۔
سونا

میں سوئے بغیر جا سکتا تھا، اس نے خود سے کہا۔  لیکن یہ بھی ہوگا۔
خطرناک

اس نے اپنے ہاتھوں اور گھٹنوں کے بل سٹرن پر واپسی کا کام شروع کر دیا،
ہوشیار رہنا کہ مچھلی کے ساتھ جھٹکا نہ لگے۔  ہو سکتا ہے وہ آدھی سو رہا ہو۔
خود، اس نے سوچا.  لیکن میں نہیں چاہتا کہ وہ آرام کرے۔  اسے کھینچنا ہوگا۔
جب تک وہ مر نہ جائے۔

سٹرن میں واپس اس طرح مڑا کہ اس کے بائیں ہاتھ نے تناؤ کو تھام لیا۔
اس کے کندھوں پر لکیر لگائی اور اس کی میان سے چاقو کھینچ لیا۔
اس کا دائیں ہاتھ.  ستارے اب روشن تھے اور اس نے ڈولفن کو دیکھا
واضح طور پر اور اس نے اپنے چاقو کے بلیڈ کو اس کے سر میں دھکیل دیا اور اسے کھینچ لیا۔

سٹرن کے نیچے سے باہر.  اس نے اپنا ایک پاؤں مچھلی پر رکھا اور چیرا
وہ تیزی سے وینٹ سے اپنے نچلے جبڑے کی نوک تک۔  پھر اس نے ڈالا۔
اس کا چاقو نیچے اتارا اور اسے اپنے دائیں ہاتھ سے کچل دیا، اسے صاف کیا۔
اور گلوں کو صاف کرنا۔  اس نے اپنے اندر ماؤ کو بھاری اور پھسلتا ہوا محسوس کیا۔
ہاتھ اور اس نے اسے کاٹ دیا.  اندر دو اڑتی ہوئی مچھلیاں تھیں۔  وہ
تازہ اور سخت تھے اور اس نے انہیں ایک ساتھ بٹھایا اور ہمت کو گرا دیا۔
اور سٹرن پر گلیاں۔  وہ ایک پگڈنڈی چھوڑ کر ڈوب گئے۔
پانی میں فاسفورسینس.  ڈولفن ٹھنڈی اور کوڑھی تھی۔
سرمئی سفید اب ستاروں کی روشنی میں اور بوڑھا آدمی اس کے ایک طرف چمڑا
جبکہ اس نے اپنا دایاں پاؤں مچھلی کے سر پر رکھا۔  پھر اس نے اسے موڑ دیا۔
اوپر اور دوسری طرف کھالیں اور ہر طرف کو سر سے کاٹ دیں۔
دم تک نیچے.

اس نے لاش کو اوپر سے کھسکایا اور یہ دیکھنے کے لیے دیکھا کہ کہیں کوئی چکر تو نہیں آیا
پانی میں  لیکن وہاں صرف اس کے دھیمے نزول کی روشنی تھی۔  وہ
پھر مڑا اور دو اڑتی ہوئی مچھلیوں کو دو فلیٹوں کے اندر رکھ دیا۔
مچھلی اور چاقو واپس میان میں ڈال کر اس نے آہستہ آہستہ اپنا کام کیا۔
رکوع پر واپس.  اس کی کمر لکیر کے وزن کے ساتھ جھکی ہوئی تھی۔
اور اس نے مچھلی کو اپنے دائیں ہاتھ میں اٹھایا۔

واپس کمان میں اس نے مچھلی کے دو پٹے لکڑی پر رکھے
ان کے ساتھ اڑتی مچھلی۔  اس کے بعد اس نے اپنے پار لائن طے کر لی
ایک نئی جگہ پر کندھے اٹھائے اور اپنے بائیں ہاتھ سے اسے دوبارہ تھام لیا۔
بندوق والے پر  پھر اس نے سائیڈ پر ٹیک لگا کر فلائینگ کو دھویا
پانی میں مچھلی، اپنے ہاتھ کے خلاف پانی کی رفتار کو نوٹ کرتے ہوئے.  اس کا
مچھلی کی کھال اتارنے سے ہاتھ فاسفورسنٹ تھا اور اس نے بہاؤ دیکھا
اس کے خلاف پانی کی.  بہاؤ کم مضبوط تھا اور جیسا کہ اس نے رگڑا۔
اس کے ہاتھ کی طرف سکف کی تختی کے خلاف، کے ذرات
فاسفورس اڑ گیا اور آہستہ آہستہ مشرق کی طرف بڑھ گیا۔

"وہ تھکا ہوا ہے یا آرام کر رہا ہے،" بوڑھے نے کہا۔  "اب مجھے لینے دو
اس ڈالفن کے کھانے کے ذریعے اور تھوڑا سا آرام کرو
سو جاؤ۔"

ستاروں کے نیچے اور رات کی سردی کے ساتھ ہر وقت اس نے آدھا کھایا
ڈولفن فللیٹ میں سے ایک اور اڑنے والی مچھلیوں میں سے ایک، گٹی ہوئی اور ساتھ
اس کا سر کٹ گیا.
انہوں نے کہا کہ مچھلی ڈالفن کو پکا کر کھانا کتنا بہترین ہے۔  "اور کیا؟
ایک دکھی مچھلی کچی  میں نمک کے بغیر پھر کبھی کشتی میں نہیں جاؤں گا۔
چونا۔"

اگر میرے پاس دماغ ہوتا تو میں سارا دن کمان پر پانی کے چھینٹے مارتا
اس نے سوچا کہ خشک ہونے سے نمک بن جاتا۔  لیکن پھر میں نے کانٹا نہیں لگایا
ڈولفن تقریبا غروب آفتاب تک.  پھر بھی یہ تیاری کا فقدان تھا۔
لیکن میں نے یہ سب اچھی طرح چبا لیا ہے اور مجھے متلی نہیں ہوئی ہے۔

مشرق کی طرف آسمان پر بادل چھائے ہوئے تھے اور ایک کے بعد ایک ستارے
وہ جانتا تھا کہ چلے گئے ہیں.  اب ایسا لگ رہا تھا جیسے وہ کسی عظیم میں منتقل ہو رہا ہو۔
بادلوں کی وادی اور ہوا گر چکی تھی۔

انہوں نے کہا کہ تین یا چار دنوں میں موسم خراب ہو جائے گا۔  "لیکن نہیں۔
آج رات اور کل نہیں۔  ابھی کچھ نیند لینے کے لیے رگڑیں، بوڑھے آدمی، جبکہ
مچھلی پرسکون اور مستحکم ہے۔"

اس نے لکیر کو اپنے دائیں ہاتھ میں مضبوطی سے پکڑا اور پھر اپنی ران کو دھکیل دیا۔
اس کے داہنے ہاتھ کے خلاف جب اس نے اپنا سارا وزن لکڑی کے ساتھ جھکا دیا۔
کمان  پھر اس نے لائن کو اپنے کندھوں پر تھوڑا نیچے سے گزارا۔
اس پر اپنا بائیں ہاتھ باندھا.

اس نے سوچا کہ میرا داہنا ہاتھ اسے اس وقت تک پکڑ سکتا ہے جب تک کہ یہ تسمہ دار ہو۔  اگر یہ
نیند میں آرام کرتا ہے میرا بایاں ہاتھ لکیر کے نکلتے ہی مجھے جگائے گا۔  یہ ہے
دائیں ہاتھ پر سخت.  لیکن وہ سزا دینے کا عادی ہے۔  یہاں تک کہ اگر میں سوتا ہوں۔
بیس منٹ یا آدھا گھنٹہ اچھا ہے۔  وہ کڑکتا ہوا آگے لیٹ گیا۔
اپنے پورے جسم کے ساتھ لائن کے خلاف، اپنا سارا وزن ڈال کر
اس کے دائیں ہاتھ پر، اور وہ سو رہا تھا.

اس نے شیروں کا خواب نہیں دیکھا تھا بلکہ اس کے بجائے ایک وسیع مکتب کا خواب دیکھا تھا۔
جو آٹھ یا دس میل تک پھیلا ہوا تھا اور یہ ان کے زمانے میں تھا۔
ملن اور وہ ہوا میں اونچی چھلانگ لگائیں گے اور اسی میں واپس آئیں گے۔
انہوں نے چھلانگ لگاتے وقت پانی میں سوراخ کیا تھا۔

پھر اس نے خواب میں دیکھا کہ وہ گاؤں میں اپنے بستر پر ہے اور وہاں ایک ہے۔
شمالی اور وہ بہت ٹھنڈا تھا اور اس کا دایاں بازو سو رہا تھا کیونکہ اس کا
سر تکیے کی بجائے اس پر ٹکا ہوا تھا۔

اس کے بعد وہ لمبے پیلے ساحل کے خواب دیکھنے لگا اور اس نے اسے دیکھا
پہلے شیر اندھیرے میں اس پر اترتے ہیں اور پھر
دوسرے شیر آئے اور اس نے اپنی ٹھوڑی کمان کی لکڑی پر رکھ دی۔
شام کی ہوا کے ساتھ جہاز لنگر انداز ہو گیا اور وہ انتظار کرنے لگا
یہ دیکھنے کے لیے کہ کیا مزید شیر ہوں گے اور وہ خوش ہو گیا۔

چاند کو کافی دیر ہو چکی تھی لیکن وہ سو گیا اور مچھلی
بتدریج آگے بڑھا اور کشتی بادلوں کی سرنگ میں چلی گئی۔

وہ اپنی دائیں مٹھی کے جھٹکے کے ساتھ اس کے چہرے کے سامنے آکر اٹھا اور
لکیر اس کے دائیں ہاتھ سے نکل رہی ہے۔  اسے اس کا کوئی احساس نہیں تھا۔
بائیں ہاتھ سے لیکن اس نے اپنے دائیں سے ہر ممکن بریک لگائی اور لائن تیزی سے بڑھ گئی۔
باہر  آخر کار اس کے بائیں ہاتھ کو لکیر مل گئی اور وہ پیچھے جھک گیا۔
لائن اور اب اس نے اس کی پیٹھ اور اس کا بایاں ہاتھ اور اس کے بائیں کو جلا دیا۔
ہاتھ تمام دباؤ لے رہا تھا اور بری طرح کاٹ رہا تھا۔  اس نے پیچھے مڑ کر دیکھا
لائن کی کنڈلی اور وہ آسانی سے کھانا کھلا رہے تھے۔  بس پھر مچھلی
چھلانگ لگا کر سمندر کا زبردست پھٹ پڑا اور پھر زبردست گرا۔
پھر اس نے بار بار چھلانگ لگائی اور کشتی اگرچہ تیز چل رہی تھی۔
لائن ابھی بھی باہر دوڑ رہی تھی اور بوڑھا آدمی دباؤ بڑھا رہا تھا۔
بریکنگ پوائنٹ اور اسے بار بار بریکنگ پوائنٹ تک بڑھانا۔  وہ
کمان پر مضبوطی سے نیچے کھینچا گیا تھا اور اس کا چہرہ کٹ میں تھا۔
ڈالفن کا ٹکڑا اور وہ ہل نہیں سکتا تھا۔

یہ وہی ہے جس کا ہم انتظار کر رہے تھے، اس نے سوچا۔  تو اب ہم اسے لے لیں۔

اس نے سوچا کہ اسے لائن کی ادائیگی کرو۔  اسے اس کی قیمت ادا کرنے دیں۔

وہ مچھلی کی چھلانگ نہیں دیکھ سکتا تھا لیکن صرف اس کے ٹوٹنے کی آواز سنتا تھا۔
سمندر اور بھاری چھڑک کے طور پر وہ گر گیا.  لائن کی رفتار تھی۔
اس کے ہاتھ بری طرح کاٹ رہے تھے لیکن وہ ہمیشہ جانتا تھا کہ ایسا ہو گا۔
اس نے کوشش کی کہ کٹے ہوئے حصوں میں کٹائی کو برقرار رکھا جائے اور نہ ہونے دیا۔
لکیر ہتھیلی میں پھسلتی ہے اور نہ ہی انگلیاں کاٹتی ہیں۔

اس نے سوچا کہ اگر لڑکا یہاں ہوتا تو وہ لائن کی کنڈلیوں کو گیلا کر دیتا۔  جی ہاں
اگر لڑکا یہاں ہوتا۔  اگر لڑکا یہاں ہوتا۔

لائن باہر اور باہر نکل گئی لیکن اب یہ سست ہو رہی تھی اور وہ تھا۔
مچھلی کو اس کا ہر ایک انچ کمانا۔  اب اس نے سر اٹھایا
لکڑی اور مچھلی کے ٹکڑے میں سے جو اس کے گال کو کچل دیا تھا۔  پھر وہ
گھٹنوں کے بل تھا اور پھر وہ آہستہ آہستہ اپنے قدموں پر کھڑا ہوا۔  وہ دستبردار ہو رہا تھا۔
لائن لیکن ہر وقت زیادہ آہستہ۔  اس نے جہاں ممکن تھا وہاں کام کیا۔
اپنے پاؤں سے لکیر کی کنڈلی محسوس کریں جو وہ نہیں دیکھ سکتا تھا۔  وہاں تھا۔
لائن کی کافی مقدار اب بھی اور اب مچھلی کو سب کی رگڑ کھینچنی تھی۔
پانی کے ذریعے وہ نئی لائن۔

ہاں، اس نے سوچا۔  اور اب وہ ایک درجن سے زیادہ بار چھلانگ لگا چکا ہے۔
اس کی پیٹھ کے ساتھ تھیلوں کو ہوا سے بھر دیا اور وہ گہرائی تک نہیں جا سکتا
مرو جہاں میں اسے پال نہیں سکتا۔  وہ جلد ہی چکر لگانا شروع کر دے گا۔
مجھے اس پر کام کرنا چاہیے۔  میں حیران ہوں کہ اسے اچانک کیا شروع کر دیا؟  یہ کر سکتا ہے
بھوک تھی جس نے اسے بے چین کر دیا تھا، یا وہ خوفزدہ تھا۔
رات میں کچھ؟  شاید اسے اچانک خوف محسوس ہوا۔  لیکن وہ ایسا تھا۔
ایک پرسکون، مضبوط مچھلی اور وہ بہت نڈر اور پراعتماد لگ رہا تھا۔  یہ ہے
عجیب

’’بہتر ہے کہ تم بے خوف ہو اور خود پر اعتماد کرو، بوڑھے آدمی،‘‘ اس نے کہا۔
"آپ اسے دوبارہ پکڑ رہے ہیں لیکن آپ لائن نہیں لگا سکتے۔ لیکن جلد ہی اسے کرنا پڑے گا۔
دائرہ۔"

بوڑھے نے اسے اپنے بائیں ہاتھ اور کندھوں سے پکڑا ہوا تھا۔
نیچے جھک گیا اور اپنے دائیں ہاتھ میں پانی نکالا تاکہ کچل دیا جائے۔
اس کے چہرے سے ڈولفن کا گوشت۔  اسے ڈر تھا کہ متلی آجائے
اسے اور وہ قے کرے گا اور اپنی طاقت کھو دے گا۔  جب اس کا چہرہ تھا۔
صاف کیا اس نے اپنا دایاں ہاتھ سائیڈ پر پانی میں دھویا اور پھر
اسے کھارے پانی میں رہنے دو جب وہ پہلی روشنی آتے دیکھ رہا تھا۔
طلوع آفتاب سے پہلے  اس نے سوچا کہ وہ تقریباً مشرق کی طرف جا چکا ہے۔  یعنی
وہ تھکا ہوا ہے اور کرنٹ کے ساتھ جا رہا ہے۔  جلد ہی اسے چکر لگانا پڑے گا۔
پھر ہمارا حقیقی کام شروع ہوتا ہے۔

جب اس نے فیصلہ کیا کہ اس کا دایاں ہاتھ کافی دیر تک پانی میں تھا۔
اس نے اسے باہر نکالا اور اسے دیکھا.  "یہ برا نہیں ہے،" انہوں نے کہا.  "اور درد
مرد کو کوئی فرق نہیں پڑتا۔"

اس نے لائن کو احتیاط سے پکڑا تاکہ یہ کسی میں فٹ نہ ہو۔
تازہ لائن کاٹ کر اپنا وزن بدل دیا تاکہ وہ اپنا ڈال سکے۔
سکف کے دوسری طرف سمندر میں بائیں ہاتھ.

"تم نے کسی فضول چیز کے لیے اتنا برا نہیں کیا۔" اس نے اپنے بائیں جانب کہا
ہاتھ  "لیکن ایک لمحہ تھا جب میں آپ کو نہیں پا سکا۔"

میں دو اچھے ہاتھوں کے ساتھ پیدا کیوں نہیں ہوا؟ اس نے سوچا.  شاید یہ میرا تھا۔
اس کی صحیح تربیت نہ کرنے میں غلطی۔  لیکن خدا جانتا ہے کہ اس نے کیا ہے۔
سیکھنے کے کافی مواقع۔  اس نے رات میں اتنا برا نہیں کیا، حالانکہ،
اور وہ صرف ایک بار تنگ ہوا ہے۔  اگر وہ دوبارہ درد کرتا ہے تو اسے لائن کاٹنے دو
بند

جب اس نے سوچا کہ وہ جانتا ہے کہ وہ صاف ستھرا نہیں ہے اور وہ
اس نے سوچا کہ اسے کچھ اور ڈالفن چبانا چاہیے۔  لیکن میں نہیں کر سکتا، اس نے بتایا
خود  اپنی طاقت کھونے سے بہتر ہے کہ ہلکا سر ہو جائے۔
متلی سے.  اور میں جانتا ہوں کہ میں اسے نہیں رکھ سکتا اگر میں اسے کھاتا ہوں جب سے میرا چہرہ تھا۔
اس میں  میں اسے ایمرجنسی کے لیے رکھوں گا جب تک کہ یہ خراب نہ ہو جائے۔  لیکن یہ ہے
غذائیت کے ذریعے طاقت کے لیے کوشش کرنے میں بہت دیر ہو چکی ہے۔  تم احمق ہو،
اس نے خود کو بتایا.  دوسری اڑنے والی مچھلی کھاؤ۔

یہ وہیں تھا، صاف اور تیار، اور اس نے اسے اپنے بائیں ہاتھ سے اٹھایا
اور اسے ہڈیوں کو احتیاط سے چبا کر کھایا اور یہ سب کھایا
دم

اس میں تقریباً کسی بھی مچھلی سے زیادہ غذائیت ہوتی ہے، اس نے سوچا۔  کم از کم
ایک قسم کی طاقت جس کی مجھے ضرورت ہے۔  اب میں نے جو کر سکتا تھا وہ کر دیا، اس نے سوچا۔
اسے چکر لگانا شروع کرنے دو اور لڑائی کو آنے دو۔

سورج تیسری بار طلوع ہو رہا تھا جب سے اس نے سمندر میں ڈال دیا تھا جب
مچھلی دائرے میں آنے لگی۔

وہ لکیر کی ترچھی نظر سے نہیں دیکھ سکتا تھا کہ مچھلی چکر لگا رہی ہے۔
اس کے لیے بہت جلدی تھی۔  اس نے بس ایک ہلکی سی سستی محسوس کی۔
لائن کا دباؤ اور اس نے اپنے ساتھ آہستہ سے اس پر کھینچنا شروع کیا۔
دائیں ہاتھ  یہ ہمیشہ کی طرح سخت ہو گیا، لیکن جب وہ اس کے پاس پہنچا
جہاں سے یہ ٹوٹے گا، لکیر اندر آنے لگی۔ وہ پھسل گیا۔
کندھے اور سر لائن کے نیچے سے کھینچ کر لائن میں لگنے لگے
مسلسل اور آہستہ سے.  اس نے جھومتے ہوئے اپنے دونوں ہاتھوں کا استعمال کیا۔
اور اپنے جسم اور اس کے ساتھ زیادہ سے زیادہ کھینچنے کی کوشش کی۔
ٹانگیں  اس کی بوڑھی ٹانگیں اور کندھے جھولے کے ساتھ محو ہو گئے۔
کھینچنا

انہوں نے کہا کہ یہ ایک بہت بڑا حلقہ ہے۔  "لیکن وہ چکر لگا رہا ہے۔"

پھر لائن مزید اندر نہیں آئی اور اس نے اسے پکڑے رکھا جب تک وہ نہ دیکھ لے
قطرے اس سے دھوپ میں کودتے ہیں۔  پھر یہ شروع ہوا اور پرانا
آدمی نے گھٹنے ٹیک دیے اور اسے بدمزاجی سے واپس اندھیرے پانی میں جانے دیا۔

انہوں نے کہا کہ "وہ اب اپنے حلقے کا ایک بہت بڑا حصہ بنا رہا ہے۔"  مجھے پکڑنا چاہیے۔
میں سب کر سکتا ہوں، اس نے سوچا۔  تناؤ ہر بار اس کے دائرے کو چھوٹا کرے گا۔
شاید ایک گھنٹے میں میں اسے دیکھ لوں گا۔  اب مجھے اسے قائل کرنا ہوگا اور پھر میں
اسے مارنا چاہیے.

لیکن مچھلی آہستہ آہستہ چکر لگاتی رہی اور بوڑھا پسینے سے بھیگ گیا۔
اور دو گھنٹے بعد اس کی ہڈیوں میں گہرائی تک تھک گئی۔  لیکن حلقے تھے۔
اب بہت چھوٹا ہے اور جس طرح سے لکیر جھکی ہوئی تھی وہ بتا سکتا تھا۔
جب وہ تیرتا تھا تو مچھلی مسلسل بڑھ رہی تھی۔

ایک گھنٹے سے بوڑھا آدمی اپنی آنکھوں کے سامنے کالے دھبے دیکھ رہا تھا۔
پسینے نے اس کی آنکھوں کو نمکین کیا اور اس کی آنکھ اور اس کے اوپر کٹے ہوئے حصے کو نمکین کردیا۔
پیشانی  وہ سیاہ دھبوں سے نہیں ڈرتا تھا۔  وہ معمول کے مطابق تھے۔
تناؤ جو وہ لائن پر کھینچ رہا تھا۔  دو بار، اگرچہ، وہ تھا
بے ہوش اور چکر آ رہا تھا اور اس نے اسے پریشان کر دیا تھا۔

انہوں نے کہا کہ میں خود کو ناکام نہیں کر سکتا اور اس طرح مچھلی پر مر سکتا ہوں۔  "اب۔۔۔
کہ میں اسے بہت خوبصورتی سے آ رہا ہوں، خدا مجھے برداشت کرنے میں مدد کرے۔  میں کہوں گا a
سو ہمارے باپوں اور سو ہیل مریم۔  لیکن میں انہیں نہیں کہہ سکتا
اب."

انہوں نے سوچا کہ ان پر غور کریں۔  میں انہیں بعد میں بتاؤں گا۔

تبھی اس نے اس لائن پر اچانک دھڑکنے اور جھٹکے محسوس کیے جس کے ساتھ اس نے پکڑا تھا۔
اس کے دونوں ہاتھ.  یہ تیز اور سخت احساس اور بھاری تھا.

وہ اپنے نیزے سے تار لیڈر کو مار رہا ہے، اس نے سوچا۔  وہ تھا۔
آنے کے لئے پابند.  اسے یہ کرنا پڑا۔  اس سے وہ چھلانگ لگا سکتا ہے اور میں
بلکہ اب وہ چکر لگاتا رہتا۔  چھلانگیں اس کے لیے ضروری تھیں۔
ہوا لینے کے لئے.  لیکن اس کے بعد ہر ایک ہک کے کھلنے کو چوڑا کر سکتا ہے۔
زخم اور وہ کانٹا پھینک سکتا ہے۔

"چھلانگ مت لگو، مچھلی،" اس نے کہا۔  "چھلانگ مت لگاؤ۔"

مچھلی کئی بار تار سے ٹکرائی اور ہر بار اس نے ہلایا
سر بوڑھے آدمی نے ایک چھوٹی سی لائن چھوڑ دی۔

اس نے سوچا کہ مجھے اس کے درد کو وہیں رکھنا چاہیے جہاں یہ ہے۔  میرا کوئی فرق نہیں پڑتا۔  میں
میرا کنٹرول کر سکتے ہیں.  لیکن اس کا درد اسے پاگل بنا سکتا ہے۔

تھوڑی دیر بعد مچھلی نے تار پر مارنا چھوڑ دیا اور چکر لگانے لگی
آہستہ آہستہ دوبارہ.  بوڑھا آدمی اب آہستہ آہستہ لائن حاصل کر رہا تھا۔  لیکن اس نے محسوس کیا۔
دوبارہ بیہوش.  اس نے اپنے بائیں ہاتھ سے سمندر کا تھوڑا سا پانی اٹھایا اور اس پر ڈال دیا۔
اس کا سر  پھر اس نے مزید ڈالا اور اس کی گردن کے پچھلے حصے کو رگڑا۔

انہوں نے کہا کہ مجھے کوئی درد نہیں ہے۔  "وہ جلد ہی اٹھ جائے گا اور میں دیر تک رہ سکتا ہوں۔  آپ
قائم رہنا ہے.  اس کی بات بھی مت کرو۔"

اس نے کمان کے سامنے گھٹنے ٹیک دیے اور ایک لمحے کے لیے اس کے اوپر سے لکیر پھسل گئی۔
دوبارہ واپس.  میں اب آرام کروں گا جب تک وہ دائرے سے باہر جاتا ہے اور پھر
جب وہ اندر آئے تو کھڑے ہو کر اس پر کام کرنا، اس نے فیصلہ کیا۔

کمان میں آرام کرنا اور مچھلی کو ایک بنانے دینا ایک بہت بڑا فتنہ تھا۔
بغیر کسی لکیر کی وصولی کے خود ہی چکر لگائیں۔  لیکن جب تناؤ
مچھلی نے کشتی کی طرف آنے کے لیے مڑ کر دکھایا، بوڑھا آدمی کھڑا ہوا۔
اس کے پاؤں اور محور اور بنائی کھینچنا شروع کر دیا جو لایا
تمام لائن میں اس نے حاصل کیا.

میں پہلے سے زیادہ تھکا ہوا ہوں، اس نے سوچا، اور اب تجارتی ہوا چل رہی ہے۔
بڑھ رہا ہے.  لیکن اسے ساتھ لے جانا اچھا ہو گا۔  مجھے اس کی ضرورت ہے۔
بری طرح

"میں اگلے موڑ پر آرام کروں گا جب وہ باہر جائے گا،" اس نے کہا۔  "میں بہت محسوس کرتا ہوں۔
بہتر  پھر دو یا تین بار پھر میں اسے لے لوں گا۔"

اس کی بھوسے کی ٹوپی اس کے سر کے پچھلے حصے پر تھی اور وہ نیچے دھنس گیا۔
لکیر کے پل کے ساتھ جھکنا جیسے ہی اس نے مچھلی کی باری محسوس کی۔

تم اب کام کرو، مچھلی، اس نے سوچا.  میں تمہیں موڑ پر لے جاؤں گا۔

سمندر کافی بڑھ چکا تھا۔  لیکن یہ ایک منصفانہ موسم کی ہوا تھی اور
اسے گھر جانے کے لیے اسے حاصل کرنا پڑا۔

"میں صرف جنوب اور مغرب کو چلاوں گا،" انہوں نے کہا۔  "آدمی کبھی سمندر میں نہیں کھوتا
اور یہ ایک لمبا جزیرہ ہے۔"

تیسرے موڑ پر اس نے سب سے پہلے مچھلی کو دیکھا۔

اس نے پہلے اسے ایک سیاہ سائے کے طور پر دیکھا جس کے نیچے سے گزرنے میں اتنا وقت لگا
وہ کشتی جس کی لمبائی پر وہ یقین نہیں کر سکتا تھا۔

"نہیں" اس نے کہا۔  "وہ اتنا بڑا نہیں ہو سکتا۔"

لیکن وہ اتنا بڑا تھا اور اس دائرے کے آخر میں وہ آیا
سطح صرف تیس گز دور تھی اور آدمی نے اپنی دم کو پانی سے باہر دیکھا۔
یہ ایک بڑے سکیتھ بلیڈ اور اوپر ایک بہت ہی پیلا لیوینڈر سے اونچا تھا۔
گہرا نیلا پانی.  وہ پیچھے ہٹی اور جیسے ہی مچھلی تیر کے بالکل نیچے آگئی
سطح پر بوڑھا آدمی اس کا بڑا حصہ اور جامنی رنگ کی دھاریاں دیکھ سکتا تھا۔
اسے باندھ دیا.  اس کا ڈورسل پنکھ نیچے تھا اور اس کے بڑے بڑے چھاتی پر پھیلے ہوئے تھے۔
چوڑا

اس دائرے پر بوڑھا آدمی مچھلی کی آنکھ اور دو سرمئی دیکھ سکتا تھا۔
چوسنے والی مچھلی جو اس کے ارد گرد تیر رہی تھی۔  کبھی وہ خود کو جوڑ لیتے تھے۔
اسے  کبھی کبھی وہ بھاگ جاتے۔  بعض اوقات وہ آسانی سے تیرتے تھے۔
اس کے سائے میں.  وہ ہر ایک تین فٹ سے زیادہ لمبے تھے اور جب وہ تیرتے تھے۔
تیزی سے انہوں نے اپنے پورے جسم کو اییل کی طرح مارا۔

بوڑھے کو اب پسینہ آ رہا تھا لیکن سورج کے علاوہ کسی اور چیز سے۔
ہر ایک پرسکون موڑ پر مچھلی نے بنا دیا کہ وہ لائن حاصل کر رہا تھا اور وہ تھا
یقین ہے کہ مزید دو موڑ میں اسے ہارپون حاصل کرنے کا موقع ملے گا۔
میں

لیکن مجھے اسے قریب، قریب، قریب لانا چاہیے، اس نے سوچا۔  مجھے کوشش نہیں کرنی چاہیے۔
سر  مجھے دل ملنا چاہیے۔

"پرسکون اور مضبوط ہو، بوڑھے آدمی،" انہوں نے کہا.

اگلے دائرے پر مچھلی کی پیٹھ باہر تھی لیکن وہ تھوڑی بہت دور تھی۔
کشتی سے  اگلے دائرے پر وہ ابھی بہت دور تھا لیکن وہ تھا۔
پانی سے اونچا اور بوڑھے کو یقین تھا کہ کچھ اور حاصل کر کے
لائن وہ اسے اپنے ساتھ رکھ سکتا تھا۔

اس نے اپنے ہارپون میں بہت پہلے دھاندلی کی تھی اور اس کی روشنی کی رسی کی کنڈلی اندر تھی۔
ایک گول ٹوکری اور سرے کو کمان میں بٹ تک تیزی سے بنایا گیا تھا۔

مچھلی اس کے دائرے میں اب پرسکون اور خوبصورت نظر آرہی تھی اور
صرف اس کی بڑی دم حرکت کرتی ہے۔  بوڑھے نے وہ سب کچھ اس پر کھینچ لیا۔
اسے قریب لا سکتا تھا۔  ایک لمحے کے لیے مچھلی تھوڑی مڑ گئی۔
اس کی طرف.  پھر اس نے خود کو سیدھا کیا اور ایک اور دائرہ شروع کیا۔
"میں نے اسے منتقل کیا،" بوڑھے آدمی نے کہا۔  "پھر میں نے اسے منتقل کیا۔"

اسے اب پھر بے ہوش محسوس ہوا لیکن اس نے بڑی مچھلی کو سارا زور پکڑ لیا۔
کہ وہ کر سکتا ہے.  میں نے اسے منتقل کیا، اس نے سوچا۔  شاید اس بار میں اسے حاصل کر سکوں
ختم  اس نے سوچا، ہاتھ کھینچو۔  ٹانگیں پکڑو۔  میرے لئے آخری، سر.
میرے لیے آخری۔  آپ کبھی نہیں گئے۔  اس بار میں اسے کھینچوں گا۔

لیکن جب اس نے اپنی تمام تر کوششیں لگا دیں، اس سے پہلے اسے اچھی طرح سے شروع کر دیا۔
مچھلی ساتھ آئی اور پوری طاقت سے کھینچتی ہوئی مچھلی نے کھینچ لیا۔
کچھ حصہ ختم ہوا اور پھر خود کو درست کیا اور تیر کر چلا گیا۔

"مچھلی،" بوڑھے نے کہا۔  "مچھلی، تمہیں بہرحال مرنا ہی ہے۔
کیا تمہیں مجھے بھی مارنا ہے؟"

اس طرح کچھ حاصل نہیں ہوتا، اس نے سوچا۔  اس کا منہ بھی خشک تھا۔
بولے لیکن اب وہ پانی تک نہیں پہنچ سکتا تھا۔  مجھے اسے ملنا چاہیے۔
اس وقت کے ساتھ ساتھ، اس نے سوچا.  میں مزید کئی موڑ کے لیے اچھا نہیں ہوں۔
ہاں تم ہو، اس نے خود سے کہا۔  آپ ہمیشہ کے لیے اچھے ہیں۔

اگلی باری پر، وہ تقریباً اس کے پاس تھا۔  لیکن پھر مچھلی نے ٹھیک کہا
خود اور آہستہ آہستہ تیرا.

تم مجھے مار رہے ہو مچھلی، بوڑھے نے سوچا۔  لیکن آپ کا حق ہے۔
کو  میں نے اس سے بڑا، یا زیادہ خوبصورت، یا پرسکون یا کبھی نہیں دیکھا
آپ سے زیادہ شریف چیز ہے بھائی۔  آؤ اور مجھے مار دو۔  میں نہیں کرتا
پرواہ کون کس کو مارتا ہے۔

اب آپ سر میں الجھ رہے ہیں، اس نے سوچا۔  آپ کو رکھنا چاہئے۔
آپ کا سر صاف ہے.  اپنا سر صاف رکھیں اور جانیں کہ کس طرح تکلیف اٹھانا ہے۔
آدمی  یا مچھلی، اس نے سوچا۔

"صاف کرو سر،" اس نے ایسی آواز میں کہا جسے وہ مشکل سے سن سکتا تھا۔  "صاف کرو۔"

دو بار اور موڑ پر وہی تھا۔

پتا نہیں، بوڑھے نے سوچا۔  وہ نقطہ پر تھا
ہر بار خود کو جانے کا احساس  میں نہیں جانتا  لیکن میں ایک بار کوشش کروں گا۔
مزید

اس نے اسے ایک بار پھر آزمایا اور جب اس نے رخ موڑا تو اس نے خود کو جاتا ہوا محسوس کیا۔
مچھلی  مچھلی نے اپنے آپ کو ٹھیک کیا اور ایک بار پھر سے آہستہ آہستہ تیرنے لگی
ہوا میں بڑی دم بُنائی۔

میں دوبارہ کوشش کروں گا، بوڑھے آدمی نے وعدہ کیا، حالانکہ اس کے ہاتھ نرم تھے۔
اب اور وہ صرف چمکوں میں اچھی طرح دیکھ سکتا تھا۔

اس نے دوبارہ کوشش کی اور وہی ہوا۔  تو، اس نے سوچا، اور اس نے محسوس کیا۔
اس نے شروع کرنے سے پہلے خود کو جانا؛ میں اسے ایک بار پھر آزماؤں گا۔

اس نے اپنا سارا درد لے لیا اور جو کچھ بچا تھا اس کی طاقت اور اس کی لمبی
غرور ہو گیا اور اس نے اسے مچھلی کی اذیت کے سامنے رکھ دیا اور مچھلی آگئی
اس کی طرف پر اور آہستہ سے اس کی طرف تیرا، اس کا بل تقریبا
سکف کے تختے کو چھو کر کشتی کو گزرنا شروع کر دیا، لمبی،
پانی میں گہرا، چوڑا، چاندی اور جامنی رنگ کا اور لامتناہی۔

بوڑھے نے لکیر کو گرا کر اس پر پاؤں رکھا اور اسے اٹھا لیا۔
ہارپون جتنا اونچا کر سکتا تھا اور اپنی پوری طاقت سے اسے نیچے کر دیا،
اور زیادہ طاقت اس نے مچھلی کے پہلو میں بلائی تھی۔
کی اونچائی تک ہوا میں بلند ہونے والے عظیم سینے کے پنکھ کے پیچھے
آدمی کا سینہ.  اسے لوہا اندر جاتا ہوا محسوس ہوا اور وہ اس پر ٹیک لگا کر گاڑی چلا گیا۔
اسے مزید اور پھر اس کے بعد اپنا سارا وزن دھکیل دیا۔

پھر مچھلی زندہ ہو گئی، اس میں اپنی موت کے ساتھ، اور اس میں سے بلند ہو گئی۔
پانی اپنی تمام بڑی لمبائی اور چوڑائی اور اپنی تمام طاقت اور
اس کی خوبصورتی.  وہ بوڑھے آدمی کے اوپر ہوا میں معلق دکھائی دے رہا تھا۔
سکف  پھر وہ ایک حادثے کے ساتھ پانی میں گر گیا جس نے اسپرے بھیجا۔
بوڑھا آدمی اور تمام سکف پر۔

بوڑھے کو بیہوش اور بیمار محسوس ہوا اور وہ ٹھیک سے نہیں دیکھ سکتا تھا۔  لیکن وہ
ہارپون لائن کو صاف کیا اور اسے اپنے کچے ہاتھوں سے آہستہ آہستہ چلانے دیا۔
اور، جب وہ دیکھ سکتا تھا، اس نے دیکھا کہ مچھلی اس کی پیٹھ پر چاندی کے ساتھ تھی۔
پیٹ اوپر.  ہارپون کی شافٹ سے ایک زاویہ پر پیش کر رہا تھا
مچھلی کے کندھے اور سمندر خون کی سرخی سے رنگین ہو رہے تھے۔
اس کے دل سے.  پہلے یہ نیلے پانی میں شوال کی طرح اندھیرا تھا۔
ایک میل سے زیادہ گہرا تھا۔  پھر یہ بادل کی طرح پھیل گیا۔  مچھلی تھی۔
چاندی اور ساکن اور لہروں کے ساتھ تیرتا ہے۔

بوڑھے نے بصارت کی جھلک میں غور سے دیکھا جو اس کے پاس تھی۔
پھر اس نے کمان میں بٹ کے گرد ہارپون لائن کے دو موڑ لیے
اور اس کا سر اس کے ہاتھوں پر رکھا۔

"میرا سر صاف رکھو" اس نے کمان کی لکڑی کے خلاف کہا۔  "میں ایک ہوں۔
تھکا ہوا بوڑھا آدمی.  لیکن میں نے اس مچھلی کو مارا ہے جو اب میرا بھائی ہے۔
مجھے غلامی کا کام کرنا ہے۔"

اب مجھے اس کے ساتھ کوڑے مارنے کے لیے پھندے اور رسی کو تیار کرنا ہے۔
سوچا  یہاں تک کہ اگر ہم دو تھے اور اسے لوڈ کرنے کے لئے دلدل میں ڈال دیا اور ضمانت دی گئی۔
اسے باہر، یہ سکف اسے کبھی نہیں پکڑے گا۔  مجھے سب کچھ تیار کرنا ہے،
پھر اسے اندر لے آؤ اور اسے اچھی طرح سے مارو اور مستول پر قدم رکھو اور روانہ ہو جاؤ
گھر

اس نے مچھلی کو اندر کھینچنا شروع کر دیا تاکہ وہ اسے اپنے ساتھ لے سکے۔
اس کے گلوں کے ذریعے اور اس کے منہ سے ایک لکیر گزریں اور اس کے سر کو تیز کریں۔
کمان کے ساتھ ساتھ.  میں اسے دیکھنا چاہتا ہوں، اس نے سوچا، اور چھونا اور کرنا چاہتا ہوں۔
اسے محسوس کرو.  وہ میری خوش قسمتی ہے، اس نے سوچا۔  لیکن اس لیے میں نہیں چاہتا
اسے محسوس کرو.  مجھے لگتا ہے کہ میں نے اس کے دل کو محسوس کیا، اس نے سوچا۔  جب میں نے اس پر دھکیل دیا۔
ہارپون شافٹ دوسری بار.  ابھی اسے اندر لاؤ اور اسے جلدی کرو اور
اسے باندھنے کے لیے اس کی دم کے ارد گرد اور اس کے بیچ کے ارد گرد ایک اور پھندا لگائیں۔
سکف کو

"بوڑھے آدمی، کام پر لگ جاؤ،" اس نے کہا۔  اس نے بہت چھوٹا سا مشروب لیا۔
پانی  "اب لڑائی کے لیے بہت زیادہ غلامانہ کام کرنا باقی ہے۔
ختم."

اس نے آسمان کی طرف دیکھا اور پھر اپنی مچھلی کی طرف دیکھا۔  اس نے سورج کی طرف دیکھا
احتیاط سے  ابھی دوپہر سے زیادہ نہیں ہے، اس نے سوچا۔  اور تجارت
ہوا بڑھ رہی ہے.  لائنوں کا اب کوئی مطلب نہیں ہے۔  لڑکا اور میں کروں گا۔
جب ہم گھر ہوں تو ان کو الگ کریں۔

"چلو مچھلی،" اس نے کہا۔  مگر مچھلی نہ آئی۔  اس کے بجائے وہ لیٹ گیا۔
وہاں اب سمندر میں ڈوب رہا ہے اور بوڑھے نے سکف کو اوپر کھینچ لیا۔
اس پر.

جب وہ بھی اس کے ساتھ تھا اور مچھلی کا سر کمان کے خلاف تھا۔
اس کے سائز پر یقین نہیں کر سکتا تھا.  لیکن اس نے ہارپون کی رسی کو اس سے کھول دیا۔
بٹ نے اسے مچھلی کی گلوں میں سے گزر کر اپنے جبڑوں سے باہر نکالا، ایک موڑ دیا۔
اس کی تلوار کے گرد پھر رسی کو دوسری گل کے ذریعے سے گزرا۔
بل کے گرد ایک اور موڑ دیا اور ڈبل رسی کو گرہ لگا کر اسے بنایا
کمان میں بٹ تک تیزی سے.  پھر اس نے رسی کاٹی اور ایک طرف چلا گیا۔
پونچھ کو بند کرو.  مچھلی اپنے اصلی جامنی رنگ سے چاندی ہو گئی تھی۔
اور چاندی، اور دھاریوں نے اس کے جیسا ہی پیلا بنفشی رنگ دکھایا
دم  وہ ایک آدمی کے ہاتھ سے زیادہ چوڑے تھے جس کی انگلیاں پھیلی ہوئی تھیں۔
مچھلی کی آنکھ اتنی ہی الگ نظر آتی تھی جیسے پیری اسکوپ کے آئینے یا a کی طرح
ایک جلوس میں سنت.

بوڑھے نے کہا، ’’اسے مارنے کا یہی واحد طریقہ تھا۔  وہ محسوس کر رہا تھا۔
پانی سے بہتر ہے اور وہ جانتا تھا کہ وہ دور نہیں جائے گا اور اس کا سر
واضح تھا.  اس کا وزن پندرہ سو پاؤنڈ سے زیادہ ہے جیسا کہ وہ ہے، اس نے سوچا۔
شاید بہت زیادہ۔  اگر وہ اس کا دو تہائی تیس سینٹ میں تیار کرتا ہے۔
ایک پونڈ؟

"مجھے اس کے لیے ایک پنسل چاہیے،" اس نے کہا۔  "میرا سر اتنا صاف نہیں ہے۔ لیکن
مجھے لگتا ہے کہ عظیم DiMaggio آج مجھ پر فخر کرے گا۔  میری کوئی ہڈی نہیں تھی۔
حوصلہ افزائی  لیکن ہاتھ اور پیٹھ میں واقعی تکلیف ہوئی۔"  مجھے حیرت ہے کہ کیا ہڈی ہے
حوصلہ افزائی ہے، اس نے سوچا.  ہوسکتا ہے کہ ہمارے پاس یہ جانے بغیر ہوں۔

اس نے مچھلی کو جھکنے اور سخت اور درمیان میں ناکام ہونے کے لیے تیز کر دیا۔  وہ
اتنا بڑا تھا کہ اس کے ساتھ ساتھ ایک بہت بڑی سکف کو مارنے جیسا تھا۔  اس نے کاٹا a
لائن کا ٹکڑا اور مچھلی کے نچلے جبڑے کو اس کے بل کے ساتھ باندھ دیا تاکہ اس کا
منہ نہیں کھلے گا اور وہ ہر ممکن حد تک صاف ستھرا سفر کریں گے۔  پھر
اس نے مستول پر قدم رکھا اور اس چھڑی کے ساتھ جو اس کا گف تھا اور اس کے ساتھ
بوم دھاندلی ہوئی، پیچ دار بادبان کھینچا، کشتی حرکت کرنے لگی، اور آدھی
سٹرن میں لیٹا اس نے جنوب مغرب کی طرف سفر کیا۔

اسے یہ بتانے کے لیے کمپاس کی ضرورت نہیں تھی کہ جنوب مغرب کہاں ہے۔  وہ صرف
تجارتی ہوا کے احساس اور جہاز کی ڈرائنگ کی ضرورت ہے۔  میں
بہتر ہے کہ اس پر چمچ کے ساتھ ایک چھوٹی سی لکیر ڈالیں اور کوشش کریں اور حاصل کریں۔
نمی کے لیے کھانے اور پینے کے لیے کچھ۔  لیکن وہ ایک نہیں مل سکا
چمچ اور اس کی سارڈینز بوسیدہ تھیں۔  تو اس نے پیلے رنگ کا ایک ٹکڑا لگایا
گلف گھاس کے ساتھ گھاس ڈالیں جیسا کہ وہ گزرے اور اسے ہلایا تاکہ چھوٹے
جھینگے جو اس میں تھے وہ سکف کے تختے پر گر گئے۔  وہاں
ان میں سے ایک درجن سے زیادہ تھے اور وہ چھلانگ لگاتے تھے اور ریت کی طرح لات مارتے تھے۔
پسو  بوڑھے نے اپنے انگوٹھے سے ان کے سروں کو چٹکی ماری اور
شہادت کی انگلی اور گولے اور دم چبا کر کھایا۔  وہ تھے۔
بہت چھوٹا لیکن وہ جانتا تھا کہ وہ پرورش کر رہے ہیں اور ان کا ذائقہ اچھا ہے۔

بوڑھے کے پاس ابھی بھی بوتل میں دو پینے کا پانی تھا اور اس نے استعمال کیا۔
اس نے کیکڑے کھانے کے بعد ایک کا آدھا حصہ۔  سکف اچھی طرح سے چل رہا تھا
معذوروں پر غور کرتے ہوئے اس نے اپنے بازو کے نیچے ٹیلر کے ساتھ چلایا۔
وہ مچھلی کو دیکھ سکتا تھا اور اسے صرف اپنے ہاتھوں کو دیکھنا تھا اور اسے محسوس کرنا تھا۔
یہ جاننے کے لیے کہ یہ واقعی ہوا تھا اور نہیں تھا۔
ایک خواب  ایک وقت جب وہ آخر کی طرف بہت برا محسوس کر رہا تھا، وہ
سوچا تھا کہ شاید یہ ایک خواب تھا۔  پھر جب اس نے مچھلی کو دیکھا
پانی سے باہر آؤ اور گرنے سے پہلے آسمان میں بے حرکت لٹک جاؤ، وہ
یقین تھا کہ کوئی بڑی عجیب بات ہے اور وہ اس پر یقین نہیں کر سکتا تھا۔
پھر وہ اچھی طرح نہیں دیکھ سکتا تھا، حالانکہ اب اس نے پہلے کی طرح اچھی طرح دیکھا تھا۔

اب وہ جانتا تھا کہ مچھلی ہے اور اس کے ہاتھ اور پیٹھ کوئی خواب نہیں ہے۔
ہاتھ جلدی ٹھیک ہو جاتے ہیں، اس نے سوچا۔  میں نے انہیں صاف اور نمک بہایا
پانی ان کو شفا دے گا.  سچی خلیج کا سیاہ پانی سب سے بڑا ہے۔
شفا دینے والا ہے کہ وہاں ہے.  مجھے صرف اتنا کرنا ہے کہ سر صاف رکھا جائے۔  ہاتھ
ان کا کام کیا ہے اور ہم اچھی طرح سے سفر کرتے ہیں.  اس کا منہ بند کرکے اور اس کے
دم سیدھی اوپر اور نیچے ہم بھائیوں کی طرح سفر کرتے ہیں۔  پھر اس کا سر شروع ہوا۔
تھوڑا غیر واضح ہو گیا اور اس نے سوچا، کیا وہ مجھے اندر لا رہا ہے یا میں ہوں۔
اسے اندر لا رہے ہو؟  اگر میں اسے پیچھے کھینچتا تو نہیں ہوتا
سوال  اور نہ ہی اگر مچھلی اسکف میں ہوتی، تمام وقار کے ساتھ،
کوئی سوال نہیں ہوگا.  لیکن وہ ایک ساتھ سفر کر رہے تھے۔
ساتھ ساتھ کوڑے مارے اور بوڑھے آدمی نے سوچا کہ اگر وہ مجھے اندر لے آئے
اسے خوش کرتا ہے.  میں اس سے صرف فریب کاری کے ذریعے بہتر ہوں اور اس کا مطلب تھا۔
مجھے کوئی نقصان نہیں.

وہ اچھی طرح سے روانہ ہوئے اور بوڑھے نے اپنے ہاتھ کھارے پانی میں بھگوئے۔
سر صاف رکھنے کی کوشش کی۔  اونچے کمولس بادل تھے اور
ان کے اوپر کافی سیرس تاکہ بوڑھے آدمی کو معلوم ہو کہ ہوا چلتی رہے گی۔
ساری رات  بوڑھا اس بات کا یقین کرنے کے لیے مچھلی کو مسلسل دیکھتا رہا۔
سچ تھا  اسے پہلی شارک کے مارے ایک گھنٹہ گزر چکا تھا۔

شارک کوئی حادثہ نہیں تھا۔  وہ اندر کی گہرائیوں سے اوپر آیا تھا۔
پانی جیسے خون کا سیاہ بادل میلوں میں بس گیا اور منتشر ہو گیا۔
گہرا سمندر  وہ اتنی تیزی سے اور بالکل بغیر احتیاط کے اوپر آیا تھا۔
اس نے نیلے پانی کی سطح کو توڑ دیا اور دھوپ میں تھا۔  پھر وہ
واپس سمندر میں گرا اور خوشبو اٹھا کر تیرنا شروع کر دیا۔
سکف اور مچھلی نے جو کورس لیا تھا۔

کبھی کبھی وہ خوشبو کھو دیتا تھا۔  لیکن وہ اسے دوبارہ اٹھا لے گا، یا ہے۔
اس کا صرف ایک نشان، اور اس نے کورس پر تیز اور سخت تیراکی کی۔  وہ ایک تھا۔
بہت بڑی ماکو شارک جو تیراکی کے لیے بنائی گئی ہے جتنی تیز ترین مچھلی
سمندر اور اس کے بارے میں ہر چیز خوبصورت تھی سوائے اس کے جبڑوں کے۔

اس کی پیٹھ تلوار مچھلی کی طرح نیلی تھی اور اس کا پیٹ چاندی کا تھا۔
چھپائی ہموار اور خوبصورت تھی.  وہ سوائے تلوار مچھلی کے طور پر بنایا گیا تھا۔
اس کے بڑے بڑے جبڑے جو اب تنگ ہو چکے تھے جب وہ تیزی سے تیر رہا تھا، بالکل نیچے
اس کے اعلی پرشٹھیی پنکھ کے بغیر پانی کے ذریعے چھری کے ساتھ سطح
ڈگمگاتا  اس کے جبڑے کے بند ڈبل ہونٹ کے اندر اس کے تمام آٹھ
دانتوں کی قطاریں اندر کی طرف جھکی ہوئی تھیں۔  وہ عام نہیں تھے۔
زیادہ تر شارک کے پرامڈ کے سائز کے دانت۔  وہ ایک آدمی کی شکل میں تھے
انگلیاں جب وہ پنجوں کی طرح کرکرا ہوں.  وہ تقریباً اتنے ہی لمبے تھے۔
بوڑھے آدمی کی انگلیاں اور ان پر استرا کے تیز دھار تھے۔
دونوں اطراف.  یہ ایک ایسی مچھلی تھی جس میں تمام مچھلیوں کو کھانا کھلایا جاتا تھا۔
سمندر، جو اتنے تیز اور مضبوط اور مسلح تھے کہ ان کے پاس کوئی دوسرا نہیں تھا۔
دشمن  اب وہ تیز ہوا جب اس نے تازہ خوشبو اور اس کے نیلے رنگ کو سونگھا۔
پرشٹھیی پنکھ پانی کو کاٹتا ہے۔

جب بوڑھے نے اسے آتے دیکھا تو اسے معلوم ہوا کہ یہ شارک ہے
بالکل خوف نہیں اور بالکل وہی کرے گا جو وہ چاہتا تھا۔  اس نے تیار کیا۔
ہارپون کیا اور رسی کو تیز کیا جب اس نے شارک کو آتے دیکھا۔  دی
رسی چھوٹی تھی کیونکہ اس میں وہ چیز نہیں تھی جو اس نے مچھلی کو مارنے کے لیے کاٹی تھی۔

بوڑھے کا سر اب صاف اور اچھا تھا اور وہ عزم سے بھرا ہوا تھا۔
لیکن اس کی امید بہت کم تھی۔  اس نے سوچا کہ یہ بہت اچھا تھا۔  اس نے لے لیا۔
ایک نظر بڑی مچھلی پر جب اس نے شارک کو قریب سے دیکھا
اس کے ساتھ ساتھ ایک خواب تھا، اس نے سوچا۔  میں اسے مارنے سے نہیں روک سکتا
میں لیکن شاید میں اسے حاصل کر سکتا ہوں.  _Dentuso_، اس نے سوچا۔  بد نصیبی تمہاری
ماں

شارک تیزی سے آگے بڑھی اور جب اس نے مچھلی کو مارا تو بوڑھے نے دیکھا
اس کا منہ کھلا اور اس کی عجیب آنکھیں اور دانتوں کی کٹائی
جیسا کہ وہ دم کے بالکل اوپر گوشت میں آگے بڑھا۔  شارک کا سر
پانی سے باہر تھا اور اس کی پیٹھ باہر آرہی تھی اور بوڑھا آدمی سن سکتا تھا۔
جب اس نے بڑی مچھلی کو ٹکر ماری تو جلد اور گوشت کے چیرنے کا شور
شارک کے سر پر اس جگہ پر ہارپون نیچے کریں جہاں اس کے درمیان لائن ہے۔
آنکھیں اس لکیر سے ملتی ہیں جو اس کی ناک سے سیدھی پیچھے بھاگتی تھی۔
ایسی کوئی لائنیں نہیں تھیں۔  صرف بھاری تیز نیلے سر تھا اور
بڑی بڑی آنکھیں اور کلک کرنا، تمام نگلنے والے جبڑے۔  لیکن وہ
دماغ کا مقام تھا اور بوڑھے نے اسے مارا۔  اس نے اسے مارا۔
اس کے خون آلود ہاتھ اپنی پوری طاقت سے ایک اچھا ہارپون چلا رہے تھے۔
اس نے اسے امید کے بغیر مارا لیکن عزم اور مکمل بدنیتی کے ساتھ۔

شارک جھول گئی اور بوڑھے نے دیکھا کہ اس کی آنکھ زندہ نہیں ہے اور پھر
وہ خود کو رسی کے دو لوپس میں لپیٹ کر ایک بار پھر جھول گیا۔
بوڑھے کو معلوم تھا کہ وہ مر چکا ہے لیکن شارک اسے قبول نہیں کرے گی۔
پھر، اس کی پیٹھ پر، اس کی دم کو مارنے کے ساتھ اور اس کے جبڑے کلک کرتے ہوئے،
شارک اسپیڈ بوٹ کی طرح پانی پر ہل چلاتی ہے۔  پانی سفید تھا۔
جہاں اس کی دم نے اسے مارا اور اس کے جسم کا تین چوتھائی حصہ اوپر صاف تھا۔
پانی جب رسی تنگ آیا، کانپ گیا، اور پھر ٹوٹ گیا۔  دی
شارک سطح پر تھوڑی دیر کے لیے خاموشی سے لیٹی رہی اور بوڑھا آدمی
اسے دیکھا.  پھر وہ بہت آہستگی سے نیچے چلا گیا۔

’’اس نے تقریباً چالیس پاؤنڈ لیے،‘‘ بوڑھے نے بلند آواز میں کہا۔  اس نے میرا لے لیا۔
ہارپون بھی اور ساری رسی، اس نے سوچا، اور اب میری مچھلی سے پھر خون بہہ رہا ہے۔
اور دوسرے بھی ہوں گے۔

جب سے وہ رہا تھا اسے اب مچھلی کی طرف دیکھنا پسند نہیں تھا۔
مسخ شدہ  جب مچھلی کو مارا گیا تو ایسا لگا جیسے وہ خود ہو۔
مارو

لیکن میں نے اس شارک کو مار ڈالا جس نے میری مچھلی کو مارا، اس نے سوچا۔  اور وہ تھا
سب سے بڑا _dentuso_ جو میں نے کبھی دیکھا ہے۔  اور خدا جانتا ہے کہ میرے پاس ہے۔
بڑے دیکھا.

اس نے سوچا کہ یہ بہت اچھا تھا۔  کاش اب یہ خواب ہوتا
اور یہ کہ میں نے مچھلی کو کبھی جھکا نہیں دیا تھا اور میں بستر پر اکیلا تھا۔
اخبارات

"لیکن انسان ہار کے لیے نہیں بنایا گیا،" انہوں نے کہا۔  "انسان تباہ ہو سکتا ہے لیکن۔۔۔
شکست نہیں ہوئی"  مجھے افسوس ہے کہ میں نے مچھلی کو مار ڈالا، اس نے سوچا۔
اب برا وقت آنے والا ہے اور میرے پاس ہارپون بھی نہیں ہے۔  دی
_dentuso_ ظالم اور قابل اور مضبوط اور ذہین ہے۔  لیکن میں زیادہ تھا۔
ذہین کہ وہ تھا.  شاید نہیں، اس نے سوچا۔  شاید میں صرف تھا۔
بہتر مسلح.

’’مت سوچو بوڑھے آدمی،‘‘ اس نے بلند آواز میں کہا۔  "اس کورس پر سفر کریں اور لے لو
جب یہ آتا ہے۔"

لیکن مجھے سوچنا چاہیے، اس نے سوچا۔  کیونکہ یہ سب میں نے چھوڑ دیا ہے۔  وہ اور
بیس بال  میں حیران ہوں کہ عظیم DiMaggio کو میرا طریقہ کیسے پسند آیا ہوگا۔
اس کے دماغ میں مارا؟  یہ کوئی بڑی بات نہیں تھی، اس نے سوچا۔  کوئی بھی آدمی
یہ کر سکتا تھا.  لیکن کیا آپ کو لگتا ہے کہ میرے ہاتھ اتنے ہی زبردست معذور تھے جتنے
ہڈی spurs؟  میں نہیں جان سکتا۔  میں نے اپنی ہیل کے ساتھ کبھی بھی کچھ غلط نہیں کیا
سوائے اس وقت کے جب سٹنگ رے نے اسے ڈنک مارا جب میں نے اس پر قدم رکھا
تیراکی اور نچلی ٹانگ کو مفلوج اور ناقابل برداشت درد بنایا۔

"بوڑھے آدمی، خوشگوار کچھ کے بارے میں سوچو،" اس نے کہا۔  "اب ہر منٹ
آپ گھر کے قریب ہیں.  آپ چالیس پاؤنڈ کے نقصان کے لیے ہلکا سفر کرتے ہیں۔"

وہ اچھی طرح جانتا تھا کہ جب وہ پہنچ گیا تو کیا ہو سکتا ہے۔
کرنٹ کا اندرونی حصہ۔  لیکن اب کرنے کو کچھ نہیں تھا۔

"ہاں ہے" اس نے بلند آواز میں کہا۔  "میں اپنی چھری کسی کے بٹ پر مار سکتا ہوں۔
oars کی."

چنانچہ اس نے اپنے بازو کے نیچے ٹیلر اور بادبان کی چادر کے ساتھ ایسا کیا۔
اس کے پاؤں کے نیچے.

"اب" اس نے کہا۔  "میں اب بھی بوڑھا ہوں۔ لیکن میں غیر مسلح نہیں ہوں۔"

ہوا کا جھونکا اب تازہ تھا اور وہ اچھی طرح چل پڑا۔  اس نے صرف دیکھا
مچھلی کا آگے کا حصہ اور اس کی کچھ امید واپس آگئی۔

اس نے سوچا کہ امید نہ رکھنا حماقت ہے۔  اس کے علاوہ مجھے یقین ہے کہ یہ ایک گناہ ہے۔
گناہ کے بارے میں مت سوچو، اس نے سوچا۔  اب کافی مسائل ہیں۔
گناہ کے بغیر.  مجھے بھی اس کی کوئی سمجھ نہیں ہے۔

مجھے اس کی کوئی سمجھ نہیں ہے اور مجھے یقین نہیں ہے کہ میں اس پر یقین رکھتا ہوں۔
شاید مچھلی کو مارنا گناہ تھا۔  مجھے لگتا ہے کہ یہ تھا اگرچہ میں
مجھے زندہ رکھنے اور بہت سے لوگوں کو کھانا کھلانے کے لیے کیا۔  لیکن پھر سب کچھ ایک ہے
گناہ  گناہ کے بارے میں نہ سوچیں۔  اس کے لیے اور وہاں بہت دیر ہو چکی ہے۔
وہ لوگ ہیں جن کو ایسا کرنے کے لیے ادائیگی کی جاتی ہے۔  انہیں اس کے بارے میں سوچنے دیں۔  آپ تھے۔
ماہی گیر بننے کے لیے پیدا ہوا جیسا کہ مچھلی مچھلی بننے کے لیے پیدا ہوئی تھی۔  سان پیڈرو
ایک ماہی گیر تھا جیسا کہ عظیم DiMaggio کا باپ تھا۔

لیکن وہ ان تمام چیزوں کے بارے میں سوچنا پسند کرتا تھا جن میں وہ شامل تھا۔
چونکہ پڑھنے کے لیے کچھ نہیں تھا اور اس کے پاس ریڈیو نہیں تھا، اس لیے اس نے سوچا۔
بہت زیادہ اور وہ گناہ کے بارے میں سوچتا رہا۔  تم نے صرف مچھلی کو نہیں مارا۔
زندہ رکھنے اور کھانے کے لیے بیچنے کے لیے، اس نے سوچا۔  تم نے اس کے لیے اسے مارا۔
فخر اور اس لیے کہ آپ ماہی گیر ہیں۔  تم نے اس سے محبت کی جب وہ زندہ تھا۔
اور تم نے اس کے بعد اس سے محبت کی.  تم اس سے محبت کرتے ہو، اسے مارنا گناہ نہیں ہے۔
یا یہ زیادہ ہے؟

’’تم بہت زیادہ سوچتے ہو بوڑھے آدمی،‘‘ اس نے بلند آواز میں کہا۔

لیکن آپ کو _dentuso_ کو مارنے میں مزہ آیا، اس نے سوچا۔  وہ پر رہتا ہے۔
زندہ مچھلیاں جیسے آپ کرتے ہیں۔  وہ نہ تو کوئی خاکروب ہے اور نہ ہی صرف چلتی ہوئی بھوک
جیسا کہ کچھ شارک ہیں۔  وہ خوبصورت اور شریف ہے اور اس سے کوئی خوف نہیں جانتا
کچھ بھی

’’میں نے اسے اپنے دفاع میں مار ڈالا،‘‘ بوڑھے نے بلند آواز میں کہا۔  "اور میں نے مار ڈالا۔
وہ خیریت سے۔"

اس کے علاوہ، اس نے سوچا، ہر چیز باقی سب کو کسی نہ کسی طرح مار دیتی ہے۔
ماہی گیری مجھے بالکل اسی طرح مار دیتی ہے جیسے یہ مجھے زندہ رکھتی ہے۔  لڑکا مجھے زندہ رکھتا ہے،
اس نے سوچا.  مجھے اپنے آپ کو زیادہ دھوکہ نہیں دینا چاہیے۔

اس نے ایک طرف جھک کر اس کے گوشت کا ایک ٹکڑا ڈھیلا کیا۔
مچھلی جہاں شارک نے اسے کاٹا تھا۔  اس نے اسے چبا کر اس کی خوبی نوٹ کی۔
اور اس کا ذائقہ اچھا ہے.  یہ گوشت کی طرح مضبوط اور رسیلی تھا، لیکن ایسا نہیں تھا۔
سرخ  اس میں کوئی سختی نہیں تھی اور وہ جانتا تھا کہ یہ ضرور لائے گا۔
مارکیٹ میں سب سے زیادہ قیمت.  لیکن اسے برقرار رکھنے کا کوئی طریقہ نہیں تھا۔
پانی سے خوشبو نکل رہی تھی اور بوڑھے کو معلوم تھا کہ بہت برا وقت ہے۔
آ رہا ہے

ہوا کا جھونکا ساکت تھا۔  یہ تھوڑا سا آگے پیچھے ہٹ گیا تھا۔
شمال مشرق اور وہ جانتا تھا کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ گر نہیں جائے گا۔  پرانا
آدمی نے اس کے آگے دیکھا لیکن اسے نہ کوئی بادبان نظر آیا اور نہ ہی وہ اسے دیکھ سکا
ہل اور نہ ہی کسی جہاز کا دھواں۔  وہاں صرف اڑتی ہوئی مچھلیاں تھیں۔
اپنی کمان سے اوپر چلا گیا اور دونوں طرف اور پیلے دھبوں کو دور کر دیا۔
خلیجی گھاس کا  وہ پرندہ بھی نہیں دیکھ سکتا تھا۔

وہ دو گھنٹے تک کشتی رانی کر چکا تھا، کبھی سختی میں آرام کرتا اور کبھی چباتا رہا۔
مارلن کا تھوڑا سا گوشت، آرام کرنے اور مضبوط ہونے کی کوشش کر رہا ہے،
جب اس نے دو شارکوں میں سے پہلی کو دیکھا۔

"_اے_" اس نے بلند آواز میں کہا۔  اس لفظ کا کوئی ترجمہ نہیں ہے۔
شاید یہ صرف ایک شور ہے جیسا کہ کوئی آدمی غیر ارادی طور پر،
محسوس کر رہا ہے کہ کیل اس کے ہاتھوں اور لکڑی میں جاتے ہیں.

"_Galanos_،" اس نے بلند آواز میں کہا۔  اس نے دوسرا پنکھ اب اوپر آتے دیکھا تھا۔
پہلے کے پیچھے اور ان کی شناخت بیلچے والی ناک والی شارک کے طور پر کی تھی۔
بھوری، سہ رخی پنکھ اور دم کی تیز حرکت۔  ان کے پاس تھا۔
خوشبو اور پرجوش تھے اور ان کی بڑی بھوک کی حماقت میں
وہ کھو رہے تھے اور اپنے جوش میں خوشبو تلاش کر رہے تھے۔  لیکن وہ
ہر وقت بند تھے.

بوڑھے نے تیزی سے چادر بنائی اور ٹیلر کو جام کر دیا۔  پھر اس نے اٹھا لیا۔
چاقو کے ساتھ ڈنڈا اس پر مارا.  اس نے اسے جیسے ہلکے سے اٹھایا
کیونکہ اس کے ہاتھ درد سے باغی ہو گئے۔  پھر اس نے کھولا اور
انہیں ڈھیلا کرنے کے لیے اس پر ہلکے سے بند کر دیں۔  اس نے انہیں مضبوطی سے بند کر دیا۔
وہ اب درد اٹھائیں گے اور نہ جھکیں گے اور دیکھتے تھے۔
شارک آتے ہیں.  وہ ان کے چوڑے، چپٹے، بیلچے کی نوک والے سر دیکھ سکتا تھا۔
اب اور ان کے سفید نوک والے چوڑے چھاتی کے پنکھے۔  وہ نفرت انگیز تھے۔
شارک، بدبودار، صفائی کرنے والے کے ساتھ ساتھ قاتل، اور وہ کب تھے۔
بھوکے وہ ایک اون یا کشتی کے پتوں کو کاٹتے۔  یہ یہ تھے۔
شارک جو کچھوؤں کی ٹانگیں اور فلیپر کاٹ دیتی ہیں جب
کچھوے سطح پر سو رہے تھے، اور وہ ایک آدمی سے ٹکرائیں گے۔
پانی، اگر وہ بھوکے تھے، چاہے آدمی کو مچھلی کے خون کی بو نہ ہو۔
اور نہ ہی اس پر مچھلی کا کیچڑ۔

"_اے_،" بوڑھے نے کہا۔  "_Galanos_. چلو، _Galanos_."

وہ آئے۔  لیکن وہ نہیں آئے جیسا کہ مکو آیا تھا۔  ایک مڑا اور
سکف کے نیچے نظروں سے اوجھل ہو گیا اور بوڑھا آدمی سکف کو محسوس کر سکتا تھا۔
ہلا جب اس نے جھٹکا دیا اور مچھلی پر کھینچا۔  دوسرے نے بوڑھے کو دیکھا
آدمی اپنی کٹی ہوئی پیلی آنکھوں کے ساتھ اور پھر اپنے نصف کے ساتھ تیزی سے آیا
جبڑے کا دائرہ چوڑا مچھلی کو مارنے کے لیے جہاں اسے پہلے ہی کاٹا جا چکا تھا۔
لکیر اس کے بھورے سر کے اوپر اور پیچھے واضح طور پر دکھائی دے رہی تھی۔
دماغ ریڑھ کی ہڈی سے جڑ گیا اور بوڑھے نے چاقو ڈنڈے پر چلا دیا۔
موڑ میں، اسے واپس لے لیا، اور اسے دوبارہ شارک میں لے گیا۔
پیلی بلی جیسی آنکھیں۔  شارک مچھلی کو چھوڑ کر نیچے کھسک گئی،
جو کچھ اس نے مرتے ہی لیا تھا اسے نگلنا۔

سکف ابھی تک دوسری شارک کی تباہی سے کانپ رہی تھی۔
مچھلی کے ساتھ کر رہے ہیں اور بوڑھے آدمی نے چادر کو چھوڑ دیا تاکہ skiff
چوڑی طرف جھولے گا اور شارک کو نیچے سے باہر لے آئے گا۔  جب اس نے دیکھا
شارک اس نے ایک طرف جھک کر اس پر گھونسا مارا۔  اس نے صرف گوشت کو مارا۔
اور کھال سختی سے رکھی گئی اور وہ بمشکل چاقو اندر آیا
نہ صرف اس کے ہاتھ بلکہ کندھے کو بھی چوٹ لگی۔  لیکن شارک اوپر آ گئی۔
تیزی سے اپنا سر باہر نکالا اور بوڑھے آدمی نے اسے بیچ میں چوکا مارا۔
اس کے چپٹے ہوئے سر سے جب اس کی ناک پانی سے باہر آئی اور اس کے ساتھ لیٹ گئی۔
مچھلی  بوڑھے نے بلیڈ واپس لے لیا اور شارک کو ٹھیک ٹھونس دیا۔
دوبارہ اسی جگہ پر.  وہ اب بھی اپنے جبڑوں سے مچھلی سے لٹکا ہوا تھا۔
اور بوڑھے نے اس کی بائیں آنکھ میں وار کیا۔  شارک ابھی تک لٹکی ہوئی تھی۔
وہاں

"نہیں؟" بوڑھے آدمی نے کہا اور اس نے بلیڈ کو ریڑھ کی ہڈی کے درمیان چلایا
دماغ  اب یہ ایک آسان شاٹ تھا اور اس نے کارٹلیج کو ٹوٹتا ہوا محسوس کیا۔
بوڑھے نے اون کو الٹا اور شارک کے جبڑوں کے درمیان بلیڈ ڈال دیا۔
انہیں کھولنے کے لئے.  اس نے بلیڈ کو گھما دیا اور جیسے ہی شارک ڈھیلی پڑ گئی۔
کہا، "جاو، _گالانو_، ایک میل نیچے کی گہرائی میں پھسل جاؤ، جاؤ اپنے دوست سے ملو،
یا شاید یہ تمہاری ماں ہے۔"

بوڑھے نے اپنی چاقو کے بلیڈ کو صاف کیا اور چڑیا کو نیچے رکھ دیا۔  پھر
اس نے چادر اور کشتی بھری ہوئی پائی اور وہ سکف پر لے آیا
اس کا کورس

انہوں نے کہا کہ انہوں نے اس کا چوتھائی حصہ اور بہترین گوشت لیا ہوگا۔
بلند آواز سے  "کاش یہ ایک خواب ہوتا اور میں نے اسے کبھی جھکا دیا نہ ہوتا۔ میں ہوں۔
اس کے بارے میں معذرت، مچھلی.  یہ سب کچھ غلط کر دیتا ہے۔"  وہ رک گیا اور وہ
اب مچھلی کی طرف دیکھنا نہیں چاہتا تھا۔  خون سے بہہ گیا اور اسے دھو ڈالا۔
آئینے کی چاندی کی پشت پناہی اور اس کی دھاریوں کا رنگ دیکھا
پھر بھی دکھایا.

"مجھے اتنی دور باہر نہیں جانا چاہیے تھا، مچھلی،" اس نے کہا۔  "نہ تمہارے لیے
نہ ہی میرے لیے  مجھے افسوس ہے، مچھلی."

اب اس نے اپنے آپ سے کہا۔  چاقو پر مارنے کی طرف دیکھو اور دیکھو کہ آیا
اسے کاٹ دیا گیا ہے.  پھر اپنا ہاتھ ترتیب دیں کیونکہ ابھی بھی باقی ہے۔
مزید آنے کے لئے.

"کاش میرے پاس چاقو کے لیے ایک پتھر ہوتا،" بوڑھے نے اپنے پاس رکھنے کے بعد کہا
اوئر بٹ پر مارنے کی جانچ کی۔  "مجھے پتھر لانا چاہیے تھا۔"
تمہیں بہت سی چیزیں لانی چاہیے تھیں، اس نے سوچا۔  لیکن تم نہیں لائے
وہ، بوڑھے آدمی.  اب یہ سوچنے کا وقت نہیں ہے کہ آپ کے پاس کیا نہیں ہے۔  سوچو
جو کچھ ہے اس کے ساتھ آپ کیا کر سکتے ہیں۔

"آپ مجھے بہت اچھی صلاح دیتے ہیں،" اس نے بلند آواز میں کہا۔  "میں اس سے تھک گیا ہوں۔"

اس نے ٹلر کو بازو کے نیچے رکھا اور اپنے دونوں ہاتھ پانی میں بھگوئے۔
جیسے ہی سکف آگے بڑھا۔

"خدا جانتا ہے کہ اس آخری نے کتنا وقت لیا،" انہوں نے کہا۔  "لیکن وہ بہت زیادہ ہے۔
اب ہلکا۔"  وہ مسخ شدہ انڈر سائیڈ کے بارے میں نہیں سوچنا چاہتا تھا۔
مچھلی  وہ جانتا تھا کہ شارک کا ہر ایک جھٹکا لگا ہوا تھا۔
گوشت کو پھاڑ دیا گیا ہے اور یہ کہ مچھلی نے اب تمام شارک کے لیے ایک پگڈنڈی بنا دی ہے۔
سمندر کے ذریعے ایک ہائی وے کے طور پر وسیع.

اس نے سوچا کہ وہ ساری سردیوں میں آدمی کو رکھنے کے لیے مچھلی تھی۔  مت سوچو
کہ  بس آرام کریں اور جو کچھ ہے اس کا دفاع کرنے کے لیے اپنے ہاتھوں کو شکل میں لانے کی کوشش کریں۔
اس کے بائیں.  میرے ہاتھوں سے خون کی بو کا اب کوئی مطلب نہیں ہے۔
پانی میں وہ خوشبو  اس کے علاوہ ان سے زیادہ خون نہیں نکلتا۔  ہے
کچھ نہیں کاٹ اس کا مطلب کچھ بھی نہیں ہے۔  خون بہہ رہا ہے بائیں طرف سے روک سکتا ہے۔
درد

اب میں کیا سوچ سکتا ہوں؟ اس نے سوچا.  کچھ نہیں  مجھے کچھ نہیں سوچنا چاہیے۔
اور اگلے کا انتظار کریں۔  کاش یہ واقعی ایک خواب ہوتا، وہ
سوچا  لیکن کون جانتا ہے؟  ہو سکتا ہے اچھا نکلا ہو۔

اگلی شارک جو آئی وہ ایک ہی بیلچہ ناک تھی۔  وہ سور کی طرح آیا
گرت میں اگر سور کا منہ اتنا چوڑا ہوتا کہ آپ اپنا سر رکھ سکتے
اس میں  بوڑھے نے اسے مچھلی مارنے دی اور پھر چاقو چلا دیا۔
دل اس کے دماغ میں اتر گیا۔  لیکن شارک اس کی طرح پیچھے ہٹ گئی۔
لڑھک گیا اور چاقو کا بلیڈ ٹوٹ گیا۔

بوڑھے نے خود کو سنبھالنے کے لیے طے کیا۔  اس نے بڑے کو بھی نہیں دیکھا
پانی میں آہستہ آہستہ ڈوبنے والی شارک، پہلے زندگی کا سائز دکھاتی ہے، پھر چھوٹی،
پھر چھوٹے.  اس نے ہمیشہ بوڑھے آدمی کو متوجہ کیا۔  لیکن اس نے ایسا بھی نہیں کیا۔
اب اسے دیکھو

"میرے پاس اب گف ہے،" اس نے کہا۔  "لیکن اس سے کوئی فائدہ نہیں ہوگا۔ میرے پاس ہے۔
دو اورز اور ٹیلر اور مختصر کلب۔"

اب انہوں نے مجھے مارا پیٹا، اس نے سوچا۔  میں کلب شارک کے لیے بہت بوڑھا ہوں۔
موت  لیکن میں اس وقت تک کوشش کروں گا جب تک کہ میرے پاس اوز اور شارٹ کلب ہے۔
اور ٹیلر.

اس نے انہیں بھگونے کے لیے اپنے ہاتھ دوبارہ پانی میں ڈالے۔  دیر ہو رہی تھی۔
دوپہر میں اور اس نے سمندر اور آسمان کے سوا کچھ نہیں دیکھا۔  وہاں تھا۔
آسمان میں اس سے کہیں زیادہ ہوا چل رہی تھی، اور جلد ہی اسے امید تھی کہ وہ
زمین دیکھیں گے.

’’تم تھک گئے ہو بوڑھے آدمی،‘‘ اس نے کہا۔  "تم اندر سے تھک گئے ہو؟"

غروب آفتاب سے پہلے تک شارک نے اسے دوبارہ نہیں مارا۔

بوڑھے نے بھورے پنکھوں کو مچھلی کی چوڑی پگڈنڈی کے ساتھ آتے دیکھا
پانی میں بنانا ضروری ہے.  وہ خوشبو پر چوتھائی بھی نہیں کر رہے تھے۔
وہ سیدھے اسکِف سوئمنگ کے ساتھ ساتھ ساتھ جا رہے تھے۔

اس نے ٹیلر کو جام کیا، چادر کو تیز کیا اور سٹرن کے نیچے پہنچ گیا۔
کلب کے لئے.  یہ ایک ٹوٹی ہوئی ڈنڈی سے آری کا ایک ہینڈل تھا۔
تقریباً ڈھائی فٹ کی لمبائی۔  وہ اسے صرف مؤثر طریقے سے استعمال کر سکتا تھا۔
ہینڈل کی گرفت کی وجہ سے ایک ہاتھ سے اس نے اچھی طرح پکڑ لیا۔
اس کے دائیں ہاتھ سے، اس پر اپنا ہاتھ موڑتے ہوئے، جب اس نے دیکھا
شارک آتے ہیں.  وہ دونوں _galanos_ تھے۔

مجھے پہلے والے کو اچھی گرفت میں آنے دینا چاہئے اور اسے پوائنٹ پر مارنا چاہئے۔
ناک یا سیدھے سر کے اوپری حصے میں، اس نے سوچا۔

دونوں شارک ایک ساتھ بند ہو گئیں اور جب اس نے اپنے قریب والے کو کھلا دیکھا
اس کے جبڑے اور انہیں مچھلی کے سلور سائڈ میں ڈوب کر اس نے اٹھایا
کلب کو اونچا کر دیا اور اسے نیچے لایا اور نیچے کی چوٹی پر پھینک دیا۔
شارک کا چوڑا سر  کلب آتے ہی اس نے ربڑ کی مضبوطی کو محسوس کیا۔
نیچے  لیکن اسے ہڈی کی سختی بھی محسوس ہوئی اور اس نے شارک کو مارا۔
ناک کے اس پار ایک بار پھر سختی سے جب وہ نیچے سے کھسک گیا۔
مچھلی

دوسری شارک اندر اور باہر جا چکی تھی اور اب اپنے جبڑوں کے ساتھ دوبارہ اندر آئی
چوڑا  بوڑھا آدمی مچھلی کے گوشت کے ٹکڑے گرتے دیکھ سکتا تھا۔
اس کے جبڑوں کے کونے سے سفید تھا جب اس نے مچھلی کو ٹکرایا اور اسے بند کیا۔
جبڑے  وہ اس کی طرف جھک گیا اور صرف سر پر مارا اور شارک نے دیکھا
اس نے اور گوشت کو ڈھیلا کر دیا۔  بوڑھے آدمی نے کلب کو نیچے جھول دیا۔
اسے دوبارہ جب وہ نگلنے کے لیے دور کھسک گیا اور صرف بھاری ٹھوس کو مارا۔
ربڑ پن

"آؤ، _گالانو_،" بوڑھے نے کہا۔  "دوبارہ اندر آجاؤ۔"

شارک تیزی سے آئی اور بوڑھے نے اپنے جبڑے بند کرتے ہوئے اسے مارا۔
اس نے اسے مضبوطی سے مارا اور اتنا ہی اوپر سے جتنا وہ کلب کو اٹھا سکتا تھا۔
اس بار اسے دماغ کی بنیاد پر ہڈی محسوس ہوئی اور اس نے اسے مارا۔
دوبارہ اسی جگہ پر جبکہ شارک نے گوشت کو آہستہ سے پھاڑ دیا۔
اور مچھلی سے نیچے کھسک گیا۔

بوڑھے نے اسے دوبارہ آنے کی طرف دیکھا لیکن کوئی شارک دکھائی نہ دی۔
پھر اس نے سطح پر ایک کو حلقوں میں تیرتے ہوئے دیکھا۔  اس نے نہیں دیکھا
دوسرے کا پنکھ.

میں ان کو مارنے کی امید نہیں کر سکتا تھا، اس نے سوچا۔  میں اپنے وقت میں کر سکتا تھا.
لیکن میں نے ان دونوں کو بری طرح نقصان پہنچایا ہے اور دونوں میں سے کوئی بھی اچھا محسوس نہیں کر سکتا۔  اگر
میں دو ہاتھوں سے بلے کا استعمال کر سکتا تھا میں پہلے مار سکتا تھا۔
ایک ضرور.  اب بھی اس نے سوچا۔

وہ مچھلی کی طرف دیکھنا نہیں چاہتا تھا۔  وہ جانتا تھا کہ اس کا آدھا ہو چکا ہے۔
تباہ  سورج غروب ہو چکا تھا جب وہ لڑائی میں تھا۔
شارک

انہوں نے کہا کہ جلد ہی اندھیرا چھا جائے گا۔  "پھر مجھے کی چمک دیکھنا چاہئے
ہوانا۔  اگر میں مشرق کی طرف بہت دور ہوں تو مجھے ایک کی روشنی نظر آئے گی۔
نئے ساحلوں کا۔"

میں اب زیادہ دور نہیں رہ سکتا، اس نے سوچا۔  مجھے امید ہے کہ کوئی بھی نہیں رہا ہے۔
فکر مند  فکر کرنے کے لیے صرف لڑکا ہی ہے۔  لیکن مجھے یقین ہے کہ وہ
اعتماد ہو گا.  بہت سے بوڑھے ماہی گیر پریشان ہوں گے۔  بہت سے
دوسروں کو بھی، اس نے سوچا.  میں ایک اچھے شہر میں رہتا ہوں۔

وہ مچھلی سے مزید بات نہیں کر سکتا تھا کیونکہ مچھلی برباد ہو چکی تھی۔
بہت بری طرح.  پھر اس کے دماغ میں کچھ آیا۔

"آدھی مچھلی،" اس نے کہا۔  "مچھلی جو تم تھے۔ مجھے افسوس ہے کہ میں بھی گیا۔
بہت دور  میں نے ہم دونوں کو برباد کر دیا۔  لیکن ہم نے بہت سی شارک ماری ہیں، میں اور تم،
اور بہت سے دوسرے کو برباد کر دیا.  تم نے کتنی ماری ہے، بوڑھی مچھلی؟  آپ کرتے ہیں
وہ نیزہ اپنے سر پر نہ رکھو۔"

اسے مچھلی کے بارے میں سوچنا پسند تھا اور اگر وہ شارک کے ساتھ کیا کر سکتا ہے۔
مفت تیراکی کر رہے تھے.  مجھے ان سے لڑنے کے لیے بل کاٹنا چاہیے تھا۔
کے ساتھ، اس نے سوچا.  لیکن کوئی ہیچ نہیں تھا اور پھر کوئی چاقو نہیں تھا۔

لیکن اگر میرے پاس ہوتا، اور میں اسے ایک اور بٹ پر مار سکتا تھا، تو یہ کیا ہتھیار ہے۔
پھر ہم نے مل کر ان کا مقابلہ کیا ہوگا۔  اب کیا کرو گے اگر وہ
رات کو آئے  آپ کیا کر سکتے ہیں؟

"ان سے لڑو،" انہوں نے کہا۔  "میں مرتے دم تک ان سے لڑوں گا۔"

لیکن اب اندھیرے میں اور کوئی چمک نظر نہیں آرہی ہے اور نہ روشنی اور صرف ہوا ہے۔
اور بادبان کی مسلسل کھینچنے سے اسے لگا کہ شاید وہ پہلے ہی موجود ہے۔
مردہ  اس نے اپنے دونوں ہاتھ جوڑے اور ہتھیلیوں کو محسوس کیا۔  وہ نہیں تھے۔
مردہ اور وہ صرف کھولنے اور بند کرکے زندگی کا درد لا سکتا تھا۔
انہیں  اس نے اپنی پیٹھ سختی کے خلاف جھکائی اور جانتا تھا کہ وہ مرا نہیں ہے۔
اس کے کندھوں نے اسے بتایا۔

میرے پاس وہ تمام دعائیں ہیں جن کا میں نے وعدہ کیا تھا اگر میں مچھلی پکڑتا ہوں، اس نے سوچا۔
لیکن میں اب ان کو کہتے ہوئے بہت تھک گیا ہوں۔  بہتر ہے کہ میں بوری لے کر رکھ دوں
میرے کندھوں پر.

وہ سختی میں لیٹ گیا اور آگے بڑھا اور اندر آنے والی چمک کو دیکھتا رہا۔
آسمان  میرے پاس اس کا آدھا ہے، اس نے سوچا۔  شاید مجھے قسمت ملے گی۔
آگے آدھے کو اندر لے آؤ۔ مجھے کچھ نصیب ہونا چاہیے۔  نہیں، اس نے کہا۔  آپ
جب آپ بہت باہر گئے تو آپ کی قسمت کی خلاف ورزی کی۔

’’بے وقوف نہ بنو۔‘‘ اس نے بلند آواز میں کہا۔  "اور جاگتے رہو
ابھی تک بہت قسمت ہے."

"میں کچھ خریدنا چاہوں گا اگر کوئی جگہ ہے تو وہ اسے بیچتے ہیں،" انہوں نے کہا۔

میں اسے کس چیز سے خرید سکتا ہوں؟ اس نے خود سے پوچھا.  کیا میں اسے کھوئے ہوئے کے ساتھ خرید سکتا ہوں؟
ہارپون اور ایک ٹوٹا ہوا چاقو اور دو برے ہاتھ؟

"تم ہو سکتا ہے،" اس نے کہا۔  "آپ نے اسے چوراسی دن کے ساتھ خریدنے کی کوشش کی۔
سمندر  انہوں نے اسے آپ کو بھی بیچ دیا تھا۔"

مجھے بکواس نہیں سوچنا چاہیے، اس نے سوچا۔  قسمت ایک ایسی چیز ہے جو آتی ہے۔
کئی شکلیں اور کون اسے پہچان سکتا ہے؟  میں کسی بھی صورت میں کچھ لے لوں گا۔
فارم اور ادائیگی کریں جو انہوں نے پوچھا۔  کاش میں اس سے چمک دیکھ سکتا
روشنی، اس نے سوچا.  میں بہت ساری چیزوں کی خواہش کرتا ہوں۔  لیکن یہ وہ چیز ہے جو میں
ابھی کی خواہش ہے.  اس نے آگے بڑھنے کے لیے اور زیادہ آرام سے طے کرنے کی کوشش کی۔
اس کا درد وہ جانتا تھا کہ وہ مری نہیں ہے۔

اس نے شہر کی روشنیوں کی جھلکتی ہوئی جھلک کو دیکھا کہ کیا ہونا چاہیے۔
رات کے دس بجے کے قریب  وہ شروع میں صرف قابل ادراک تھے۔
جیسے چاند کے طلوع ہونے سے پہلے آسمان پر روشنی ہوتی ہے۔  پھر وہ تھے۔
سمندر کے پار دیکھنے کے لئے مستحکم جو اب بڑھتے بڑھتے کھردرا تھا۔
ہوا  وہ چمک کے اندر چلا گیا اور اس نے سوچا کہ اب جلد ہی،
اسے ندی کے کنارے سے ٹکرانا چاہیے۔

اب یہ ختم ہو گیا، اس نے سوچا۔  وہ شاید مجھے دوبارہ ماریں گے۔  لیکن کیا
کیا کوئی آدمی ان کے خلاف اندھیرے میں بغیر ہتھیار کے کر سکتا ہے؟

وہ اب سخت اور زخم تھا اور اس کے زخم اور تمام تناؤ والے حصے
رات کی سردی سے اس کا جسم زخمی ہو گیا۔  مجھے امید ہے کہ مجھے نہیں کرنا پڑے گا۔
دوبارہ لڑو، اس نے سوچا۔  مجھے امید ہے کہ مجھے دوبارہ لڑنے کی ضرورت نہیں ہے۔

لیکن آدھی رات تک وہ لڑ گیا اور اس بار وہ جانتا تھا کہ لڑائی بیکار تھی۔
وہ ایک پیکٹ میں آئے اور وہ صرف پانی میں لائنیں دیکھ سکتا تھا۔
ان کے پنکھ بن گئے اور ان کی فاسفورسیسنس جیسے ہی انہوں نے خود کو پھینک دیا۔
مچھلی  اس نے سروں پر ہاتھ پھیرا اور جبڑوں کی کٹائی اور لرزنے کی آوازیں سنی
skiff کے طور پر انہوں نے نیچے پکڑ لیا.  اس نے شدت سے کس بات پر کلبلا دیا۔
وہ صرف محسوس کر سکتا تھا اور سن سکتا تھا اور اس نے محسوس کیا کہ کلب اور اسے کوئی چیز پکڑ رہی ہے۔
چلا گیا تھا
اُس نے ٹِلر کو جھٹکا دیا اور پتّھا سے آزاد کیا اور اُس سے مارا اور کاٹا،
اسے دونوں ہاتھوں میں پکڑ کر بار بار نیچے چلانا۔  لیکن وہ
اب کمان تک تھے اور ایک کے بعد ایک اور ایک ساتھ گاڑی چلا رہے تھے،
گوشت کے ان ٹکڑوں کو پھاڑنا جو سمندر کے نیچے چمک رہے تھے۔
انہوں نے ایک بار پھر آنے کا رخ کیا۔

ایک آیا، آخر میں، سر کے خلاف اور وہ جانتا تھا کہ یہ تھا
ختم  اس نے ٹیلر کو شارک کے سر کے اس پار کر دیا جہاں جبڑے تھے۔
مچھلی کے سر کے بوجھ میں پھنس گیا جو پھاڑ نہیں سکتا۔  وہ
اسے ایک بار اور دو بار اور بار بار جھولا۔  اس نے ٹلر کے ٹوٹنے کی آواز سنی اور وہ
ٹوٹے ہوئے بٹ کے ساتھ شارک پر پھیپھڑا۔  اس نے محسوس کیا کہ یہ اندر جاتا ہے۔
یہ جانتے ہوئے کہ یہ تیز ہے اس نے اسے دوبارہ اندر لے لیا۔  شارک نے جانے دیا اور لڑھک گئی۔
دور  یہ پیک کی آخری شارک تھی جو آئی تھی۔  وہاں تھا۔
ان کے کھانے کے لیے مزید کچھ نہیں۔

بوڑھا آدمی اب مشکل سے سانس لے سکتا تھا اور اس نے اپنے اندر ایک عجیب ذائقہ محسوس کیا۔
منہ  یہ تانبے والا اور میٹھا تھا اور وہ ایک لمحے کے لیے اس سے ڈر گیا۔
لیکن اس میں زیادہ کچھ نہیں تھا۔

اس نے سمندر میں تھوک دیا اور کہا، "وہ کھاؤ، _گالانوس_ اور بناو
خواب میں دیکھا کہ تم نے ایک آدمی کو مارا ہے۔"

وہ جانتا تھا کہ اب اس کو مارا گیا ہے اور کوئی علاج نہیں ہوا اور وہ واپس چلا گیا۔
سختی کی طرف دیکھا اور پتہ چلا کہ ٹیلر کا کنارہ دار سرے میں فٹ ہوگا۔
پتھار کی سلاٹ کافی اچھی طرح سے اسے چلانے کے لئے.  اس نے بوری بند کر دی۔
اس کے کندھوں کے ارد گرد اور اس کے کورس پر سکف ڈال دیا.  وہ جہاز چلا گیا۔
اب ہلکے سے اور اس کے پاس نہ کوئی خیال تھا اور نہ ہی کسی قسم کا کوئی احساس۔  وہ
اب سب کچھ گزر چکا تھا اور اس نے اپنا ہوم پورٹ بنانے کے لیے اسکف پر سفر کیا۔
اس کے ساتھ ساتھ اور جتنی ذہانت سے وہ کر سکتا تھا۔  رات میں شارک مارا
لاش کو جیسے کوئی میز سے ٹکڑوں کو اٹھا سکتا ہے۔  بوڑھا آدمی
ان کی طرف کوئی توجہ نہیں دی اور نہ ہی کسی چیز پر توجہ دی۔
اسٹیئرنگ کے علاوہ.  اس نے صرف یہ دیکھا کہ کتنی ہلکی اور کتنی اچھی طرح سے سکف ہے۔
اب اس کے سوا کوئی بڑا وزن نہیں تھا۔

وہ اچھی ہے، اس نے سوچا۔  وہ ٹھیک ہے اور اسے کسی بھی طرح سے نقصان نہیں پہنچا ہے۔
ٹیلر کے لئے.  جو کہ آسانی سے بدل جاتا ہے۔

وہ محسوس کر سکتا تھا کہ وہ اب کرنٹ کے اندر ہے اور وہ روشنیوں کو دیکھ سکتا ہے۔
ساحل کے ساتھ ساحل سمندر کی کالونیوں کی.  وہ جانتا تھا کہ وہ اب کہاں ہے اور کہاں ہے۔
گھر جانے کے لیے کچھ نہیں تھا۔

ہوا ہماری دوست ہے، ویسے بھی، اس نے سوچا۔  پھر اس نے مزید کہا، کبھی کبھی۔
اور اپنے دوستوں اور دشمنوں کے ساتھ عظیم سمندر۔  اور بستر، وہ
سوچا  بستر میرا دوست ہے۔  بس بستر، اس نے سوچا۔  بیڈ بہت اچھا ہوگا۔
چیز  جب آپ کو پیٹا جاتا ہے تو یہ آسان ہے، اس نے سوچا۔  میں کبھی نہیں جانتا تھا کہ کیسے
یہ آسان تھا.  اور آپ کو کس چیز نے مارا، اس نے سوچا۔

’’کچھ نہیں،‘‘ اس نے بلند آواز میں کہا۔  "میں بہت دور نکل گیا تھا۔"

جب وہ چھوٹی بندرگاہ میں داخل ہوا تو ٹیرس کی روشنیاں تھیں۔
باہر اور وہ جانتا تھا کہ سب بستر پر ہیں۔  ہوا کا جھونکا مسلسل بڑھ رہا تھا۔
اب زور سے چل رہا تھا.  اگرچہ بندرگاہ میں خاموشی تھی اور وہ
چٹانوں کے نیچے شنگل کے چھوٹے حصے پر چڑھ گیا۔  وہاں تھا۔
اس کی مدد کرنے والا کوئی نہیں اس لیے اس نے جہاں تک ہو سکا کشتی کو اوپر کھینچ لیا۔  پھر
وہ باہر نکلا اور اسے ایک چٹان کی طرف تیز کر دیا۔

اس نے مستول کو ہٹایا اور بادبان پھاڑ کر باندھ دیا۔  پھر وہ
مستول کو کندھا دیا اور چڑھنے لگا۔  تب ہی اسے معلوم ہوا تھا۔
اس کی تھکاوٹ کی گہرائی.  وہ ایک لمحے کے لیے رکا اور پیچھے مڑ کر دیکھا
اسٹریٹ لائٹ سے منعکس میں مچھلی کی بڑی دم کو دیکھا
سکف کے سٹرن کے پیچھے اچھی طرح سے کھڑا ہونا۔  اس نے سفید ننگی لکیر دیکھی۔
اس کی ریڑھ کی ہڈی اور سر کا گہرا ماس جس میں پیش کیا جا رہا ہے۔
اور اس کے درمیان تمام ننگا پن۔

اس نے دوبارہ چڑھنا شروع کیا اور چوٹی پر گر کر کچھ دیر لیٹا رہا۔
اس کے کندھے پر مستول کے ساتھ۔  اس نے اٹھنے کی کوشش کی۔  لیکن یہ بھی تھا
مشکل سے وہ کندھے پر مستول رکھ کر بیٹھ گیا اور دیکھنے لگا
سڑک  ایک بلی اپنے کاروبار کے لیے دور سے گزری۔
بوڑھے نے اسے دیکھا۔  پھر اس نے سڑک کو دیکھا۔

آخر اس نے مستول نیچے رکھا اور کھڑا ہو گیا۔  اس نے مستول اٹھایا اور
اسے کندھے پر رکھ کر سڑک پر چلنا شروع کر دیا۔  اسے بیٹھنا پڑا
پانچ بار اس کے جھونپڑے تک پہنچنے سے پہلے۔

جھونپڑی کے اندر اس نے مستول کو دیوار سے ٹیک دیا۔  اندھیرے میں وہ
پانی کی بوتل ملی اور پی لیا۔  پھر بستر پر لیٹ گیا۔
اس نے کمبل کو اپنے کندھوں پر اور پھر اپنی پیٹھ پر کھینچا۔
ٹانگیں اور وہ اخباروں پر منہ کے بل اپنے بازو باہر نکال کر سو گیا۔
سیدھے اور اس کے ہاتھوں کی ہتھیلیاں اوپر۔

صبح جب لڑکے نے دروازے میں دیکھا تو وہ سو رہا تھا۔  یہ تھا
اتنی زور سے اڑ رہی ہے کہ بہتی ہوئی کشتیاں باہر نہیں جا رہی ہوں گی۔
لڑکا دیر سے سویا تھا اور پھر بوڑھے کی جھونپڑی میں جیسے آیا تھا۔
ہر صبح.  لڑکے نے دیکھا کہ بوڑھا سانس لے رہا ہے اور پھر وہ
بوڑھے کے ہاتھ دیکھ کر وہ رونے لگا۔  وہ بہت باہر چلا گیا۔
خاموشی سے کافی لے کر جانے کے لیے اور پورے راستے میں وہ نیچے تھا۔
رونا

بہت سے ماہی گیر سکف کے ارد گرد تھے یہ دیکھ رہے تھے کہ اس کے ساتھ کیا کوڑے پڑ رہے ہیں۔
یہ اور ایک پانی میں تھا، اس کی پتلون لپٹی ہوئی تھی، اس کی پیمائش کر رہے تھے۔
لکیر کی لمبائی کے ساتھ کنکال۔

لڑکا نیچے نہیں گیا۔  وہ پہلے بھی وہاں رہا تھا اور ان میں سے ایک
ماہی گیر اس کے لیے سکف کی دیکھ بھال کر رہے تھے۔

"وہ کیسا ہے؟" ماہی گیروں میں سے ایک نے چیخا۔

"سو رہے ہیں" لڑکے نے آواز دی۔  اسے پرواہ نہیں تھی کہ انہوں نے اسے روتے دیکھا۔
"کوئی اسے پریشان نہ کرے۔"

"وہ ناک سے دم تک اٹھارہ فٹ تھا،" ماہی گیر جو تھا۔
ناپ کر اسے بلایا۔

’’میں یقین کرتا ہوں،‘‘ لڑکے نے کہا۔

وہ ٹیرس میں گیا اور کافی کا کین مانگا۔

"گرم اور اس میں کافی مقدار میں دودھ اور چینی۔"

"اور کچھ؟"

"نہیں، بعد میں دیکھوں گا کہ وہ کیا کھا سکتا ہے۔"

"یہ کیسی مچھلی تھی،" مالک نے کہا۔  "ایسا کبھی نہیں ہوا۔
ایک مچھلی  وہ دو عمدہ مچھلیاں تھیں جو تم نے کل بھی لی تھیں۔"

"لعنت میری مچھلی پر" لڑکے نے کہا اور وہ پھر سے رونے لگا۔

"کیا آپ کسی بھی قسم کا مشروب چاہتے ہیں؟" مالک نے پوچھا۔

’’نہیں،‘‘ لڑکے نے کہا۔  "ان سے کہو کہ سینٹیاگو کو پریشان نہ کریں۔ میں واپس آؤں گا۔"

"اسے بتاؤ مجھے کتنا افسوس ہے۔"

"شکریہ" لڑکے نے کہا۔

لڑکا کافی کا گرم ڈبہ بوڑھے کی جھونپڑی تک لے کر بیٹھ گیا۔
اس کی طرف سے جب تک وہ بیدار نہیں ہوا.  ایک بار ایسا لگا جیسے وہ جاگ رہا ہو۔  لیکن وہ
بھاری نیند میں واپس چلا گیا تھا اور لڑکا سڑک کے پار چلا گیا تھا
کافی کو گرم کرنے کے لیے کچھ لکڑی ادھار لیں۔

آخر بوڑھا بیدار ہوا۔

"اٹھ مت بیٹھو" لڑکے نے کہا۔  "یہ پی لو۔"  اس نے کچھ انڈیل دیا۔
ایک گلاس میں کافی.

بوڑھے نے اسے لے کر پیا۔

"انہوں نے مجھے مارا، منولن،" اس نے کہا۔  "انہوں نے واقعی مجھے مارا۔"

"اس نے تمہیں نہیں مارا، مچھلی کو نہیں۔"

"نہیں۔ سچ میں۔ اس کے بعد تھا۔"

"پیڈریکو اسکف اور گیئر کی دیکھ بھال کر رہا ہے۔ آپ کیا چاہتے ہیں؟
سر کے ساتھ کیا؟"

"پیڈریکو کو مچھلی کے جال میں استعمال کرنے کے لیے اسے کاٹنے دیں۔"

"اور نیزہ؟"

"اگر تم چاہو تو رکھ لو۔"

"میں یہ چاہتا ہوں،" لڑکے نے کہا۔  "اب ہمیں دوسرے کے بارے میں اپنی منصوبہ بندی کرنی چاہیے۔
چیزیں۔"

"کیا انہوں نے مجھے تلاش کیا؟"

"بالکل۔ کوسٹ گارڈ کے ساتھ اور طیاروں کے ساتھ۔"

"سمندر بہت بڑا ہے اور ایک سکف چھوٹا اور دیکھنا مشکل ہے،" بوڑھا۔
آدمی نے کہا.  اس نے دیکھا کہ کسی سے بات کرنا کتنا خوشگوار ہوتا ہے۔
صرف اپنے اور سمندر سے بات کرنے کے بجائے۔  "میں نے آپ کو یاد کیا،" وہ
کہا.  "کیا پکڑا؟"

"ایک پہلے دن، ایک دوسرے اور دو تیسرے دن۔"

"بہت اچھا۔"

"اب ہم پھر ایک ساتھ مچھلیاں پکڑتے ہیں۔"

"نہیں۔ میں خوش قسمت نہیں ہوں۔ میں اب خوش قسمت نہیں ہوں۔"

"قسمت کے ساتھ جہنم،" لڑکے نے کہا۔  "میں قسمت کو اپنے ساتھ لاؤں گا۔"

"آپ کے گھر والے کیا کہیں گے؟"

"مجھے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ میں نے کل دو پکڑے تھے۔ لیکن اب ہم اکٹھے مچھلیاں پکڑیں گے۔
کیونکہ مجھے ابھی بہت کچھ سیکھنا ہے۔"

"ہمیں ایک اچھا مارنا لانس حاصل کرنا چاہیے اور اسے ہمیشہ بورڈ پر رکھنا چاہیے۔ آپ کر سکتے ہیں۔
پرانے فورڈ سے بہار کے پتوں سے بلیڈ بنائیں۔  ہم اسے پیس سکتے ہیں۔
گواناباکوا  یہ تیز ہونا چاہئے اور غصہ نہیں ہونا چاہئے لہذا یہ ٹوٹ جائے گا۔  میرا
چاقو ٹوٹ گیا۔"

"میں ایک اور چاقو لے کر اسپرنگ گراؤنڈ لے لوں گا۔ کتنے دن
بھاری _بریسا_ ہمارے پاس ہے؟"

"شاید تین۔ شاید زیادہ۔"

"میرے پاس سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا،" لڑکے نے کہا۔  "تم ہاتھ پکڑو
اچھا بوڑھا آدمی۔"

"میں جانتا ہوں کہ ان کی دیکھ بھال کیسے کرنی ہے۔ رات کو میں نے کچھ عجیب سے تھوک دیا۔
اور محسوس کیا کہ میرے سینے میں کچھ ٹوٹ گیا ہے۔"

"اسے بھی ٹھیک کر لو" لڑکے نے کہا۔  "لیٹ جاؤ، بوڑھے آدمی، اور میں کروں گا
آپ کو اپنی صاف قمیض لاؤ۔  اور کچھ کھانے کو۔"

بوڑھے نے کہا، ’’اس وقت کے کاغذات میں سے کوئی کاغذ لاؤ جس میں میں گیا تھا۔‘‘

"آپ کو جلد صحت یاب ہونا چاہیے کیونکہ بہت کچھ ہے جو میں سیکھ سکتا ہوں اور آپ بھی سیکھ سکتے ہیں۔
مجھے سب کچھ سکھاؤ  تم نے کتنی تکلیف اٹھائی؟"

’’بہت زیادہ،‘‘ بوڑھے نے کہا۔

"میں کھانا اور کاغذات لاتا ہوں،" لڑکے نے کہا۔  "اچھا آرام کرو بوڑھا۔
آدمی  میں آپ کے ہاتھ کے لیے دوا کی دکان سے سامان لاؤں گا۔"

"پیڈریکو کو بتانا مت بھولنا کہ سر اس کا ہے۔"

"نہیں۔ میں یاد رکھوں گا۔"

جیسے ہی لڑکا دروازے سے باہر نکلا اور مرجان کی چٹان والی سڑک سے نیچے اترا۔
دوبارہ رونا.

اس دوپہر کو ٹیرس پر سیاحوں کی ایک پارٹی تھی اور دیکھ رہی تھی۔
نیچے پانی میں بیئر کے خالی ڈبے اور مردہ باراکوڈاس کے درمیان ایک عورت
ایک بڑی لمبی سفید ریڑھ کی ہڈی دیکھی جس کے آخر میں ایک بڑی دم تھی جو اوپر اٹھی تھی۔
اور جوار کے ساتھ جھول گیا جبکہ مشرقی ہوا نے ایک بھاری ساکن سمندر کو اڑا دیا۔
بندرگاہ کے دروازے کے باہر۔

"وہ کیا ہے؟" اس نے ایک ویٹر سے پوچھا اور ریڑھ کی لمبی ہڈی کی طرف اشارہ کیا۔
وہ عظیم مچھلی جو اب صرف کوڑا کرکٹ کے ساتھ باہر جانے کا انتظار کر رہی تھی۔
لہر

"ٹیبرون،" ویٹر نے کہا، "ایشارک۔"  اس کا مطلب کیا سمجھانا تھا۔
ہوا تھا.
"میں نہیں جانتا تھا کہ شارک کی ایسی خوبصورت اور خوبصورت دم ہوتی ہے۔"

"میں نے بھی نہیں کیا،" اس کے مرد ساتھی نے کہا۔

سڑک پر، اپنی جھونپڑی میں، بوڑھا دوبارہ سو رہا تھا۔  وہ تھا۔
وہ ابھی تک منہ کے بل سو رہا تھا اور لڑکا اس کے پاس بیٹھا اسے دیکھ رہا تھا۔
بوڑھا آدمی شیروں کے خواب دیکھ رہا تھا۔